Source: [DE3721183A1](https://patents.google.com/patent/DE3721183A1)

# [DE3721183A1](DE3721183A1.md) - Oszillierender ultraschallapplikator mit pleuelantrieb

## Details

* Date: 1987-06-26
* Inventor: Siemens AG
* Beneficiary: Walter Hetz

## Other patents

### Backwards
 * 
### Forward
 * EP0390311A2
## Abstract

Die Erfindung betrifft einen Ultraschallapplikator für mechani­
sche Sektorabtastung mit einem Ultraschallwandler in einem Ul­
traschallkopf, der von einem elektrischen Motor über einen Kur­
belantrieb oszillierend bewegbar ist.
Ein Ultraschallapplikator der eingangs genannten Art, der als 
Handgerät ausgebildet ist und einen oszillierenden Ultraschall­
wandler zur Gewinnung einer B-Abtastdarstellung aufweist, ist 
in der DE-OS 32 14 740 beschrieben. Dazu ist die Welle des 
Wandlers an einem Ende mit einem Kurbelarm verbunden. Das ande­
re Ende des Kurbelarms ist an einem Ende einer Antriebsstange 
befestigt. Die Antriebsstange ist ihrerseits exzentrisch mit 
einem Antriebsrad verbunden, das direkt von einem Motor ange­
trieben wird. Bei Drehung des Motors führt die Antriebsstange 
eine Hin- und Herbewegung aus und bewegt somit den Wandler os­
zillierend auf seiner Welle. Die oszillierende Bewegung des 
Wandlers ist nicht gleichmäßig. Der Wandler bewegt sich in der 
Mitte seiner Schwenkbewegung mit einer höheren Winkelgeschwin­
digkeit als an den Endbereichen. Um die erzeugten Ultraschall­
impulse dennoch gleichmäßig räumlich zu verteilen, werden die 
Impulse nicht mit gleichem zeitlichen Abstand gesendet. Die Ab­
tastgeschwindigkeit der B-Bilder ist somit geringer, als wenn 
der Ultraschallwandler gleichmäßig mit maximaler Geschwindig­
keit abtasten würde.
In dem Aufsatz "Novel Ultrasonic Real-Time Scanner Featuring 
Servo-Controlled Transducers Displaying a Sector Image" von 
T. Matzuk und M.L. Skolnick, erschienen in "Ultrasonics", July 
1978, Seiten 171 bis 178, wird ein Antriebssystem für einen 
Ultraschallwandler beschrieben, das aus einem Elektromagneten 
und aus einem Permanentmagneten besteht. Der Ultraschallwandler 
ist auf dem drehbar gelagerten Magneten befestigt. Wird der 
 Elektromagnet mit einer Spannung beaufschlagt, dann bewegt sich 
der Permanentmagnet aus seiner Mittellage. Nachteilig ist bei 
dieser Anordnung, daß die verhältnismäßig große Masse des Per­
manentmagneten mit dem Ultraschallwandler zusammen bewegt wer­
den muß.
Der Erfindung liegt die Aufgabe zugrunde, einen Ultraschall­
applikator der eingangs genannten Art anzugeben, der bei min­
destens gleicher Bildgüte wie bisher die angegebenen Nachteile 
vermeidet und durch die Verwendung von handelsüblichen Bautei­
len in den Gestehungskosten günstig ist. Darüber hinaus soll er 
sich durch eine einfache Handhabung auszeichnen.
Diese Aufgabe wird erfindungsgemäß dadurch gelöst, daß der 
elektrische Motor mit einer oszillierenden Spannung derart be­
aufschlagbar ist, daß er eine Hin- und Herbewegung ausführt. 
Im Gegensatz zum Stand der Technik eines Applikators mit Kur­
belantrieb führt der Motor im Betrieb eine Schwingung, also 
keine Drehung aus.
Speziell kann so vorgegangen werden, daß die Drehachse des Mo­
tors und die Drehachse des Ultraschallwandlers die Ultraschall­
applikator-Längsachse senkrecht kreuzen, und daß beide Drehach­
sen parallel zueinander ausgerichtet sind. Weiterhin ist es 
vorteilhaft dafür zur sorgen, daß der Abstand zwischen dem 
Schwerpunkt und der Drehachse des Ultraschallkopfes gering ist. 
Dadurch sind die Schüttelmomente oder Vibrationen des Ultra­
schallapplikators beim Abtasten klein.
Als besonderer Vorteil wird es angesehen, daß die Winkelstel­
lung des Ultraschallwandlers direkt am Ultraschallwandler 
selbst gemessen wird. Dazu ist z.B. ein Magnet exzentrisch zur 
Drehachse am Ultraschallkopf befestigt, und in geringem Abstand 
gegenüber dem Magneten ist eine Hallsonde auf einem Weicheisen­
teil angebracht, wobei dieses Weicheisenteil an einem Lagerbock 
befestigt ist.
 
Ein besonders einfacher Aufbau des Ultraschallapplikators wird 
möglich, wenn auf Abdichtungen für bewegliche Teile verzichtet 
wird, indem der Motor, der Ultraschallwandler und der Kurbelan­
trieb sich in einem mit akustischer Koppelflüssigkeit gefüllten 
Gefäß befinden.
Weitere vorteilhafte Ausgestaltungen der Erfindung sind in den 
Unteransprüchen gekennzeichnet.
Die Erfindung wird im folgenden anhand eines in den Figuren 
dargestellten Ausführungsbeispiels näher erläutert. Es zeigen:
 Fig. 1 eine Seitenansicht eines Ultraschallapplikators,
 Fig. 2 den geöffneten vorderen Teil des Ultraschallapplikators 
in einer Seitenansicht und
 Fig. 3 den geöffneten vorderen Teil des Ultraschallapplikators 
in einer Seitenansicht senkrecht zur Seitenansicht in 
Fig. 2.
 Fig. 1 zeigt die äußere Form eines Ultraschallapplikators 1. 
Mit 2 ist die Applikator-Längsachse bezeichnet. Im Handgriff 4 
können elektrische Anschlüsse und elektronische Schaltungen zur 
Aufbereitung der Signale untergebracht sein. Das distale Ende 
des Ultraschallapplikators 1 wird von einer Kappe 6 gebildet. 
Sie ist Teil eines Gefäßes, das gegenüber dem Handgriff 4 abge­
dichtet ist. In diesem Gefäß sind nach den Fig. 2 und 3 ein 
Motor 8, ein Ultraschallwandler 10 mit einem Winkelgeber 12 und 
ein Kurbelantrieb 14 in einer akustischen Koppelflüssigkeit un­
tergebracht. Die Koppelflüssigkeit ist ein Öl, dessen Ultra­
schalleigenschaften denen des zu untersuchenden Gewebes nahe­
kommen. Zusätzlich sorgt das Öl für die Schmierung der bewegten 
Teile. Im Ausführungsbeispiel ist die Applikator-Längsachse 2 
identisch mit der Längsachse des Handgriffs 4. Es sind jedoch 
 ebenso Ausführungen möglich, bei denen die Applikator-Längs­
achse 2 gegenüber der Längsachse des Handgriffs 4 abgeknickt 
ist.
 Fig. 2 zeigt im einzelnen das Innere des Ultraschallapplika­
tors. Hier ist die Kappe 6 vom Handgriff 4 abgenommen. Der 
Handgriff 4 wird an seinem distalen Ende von einer Montageplat­
te 16 begrenzt. Auf der Montageplatte 16 ist mit einer Schraube 
18 ein Lagerbock 20 befestigt. Der Lagerbock 20 trägt den elek­
trischen Motor 8, der z.B. ein handelsüblicher Glockenankermo­
tor mit einem Durchmesser von 18 mm ist, sowie eine Lagerachse 
22. Auf der Lagerachse 22 ist ein Halter 24 drehbar gelagert. 
Auf oder in dem Halter 24 ist der Ultraschallwandler 10 befe­
stigt. Der Halter 24 bildet mit dem Ultraschallwandler 10 einen 
Ultraschallkopf 26. Die Lagerachse 22 ist somit die Drehachse 
des Ultraschallwandlers. Die Drehachse 28 des Motors 8 und die 
Drehachse 22 des Ultraschallwandlers 10 sind parallel zueinan­
der ausgerichtet und kreuzen senkrecht die Applikator-Längsach­
se 2. Der Halter 24 ist so ausgebildet, daß sein Gewicht klein 
ist und der Schwerpunkt der Gesamtanordnung von Halter 24 und 
Ultraschallwandler 10, also der Ultraschallkopf 26, in der Nähe 
der Drehachse 22 des Halters 24 liegt.
An der aus dem Motor 8 herausragenden Dreh- oder Motorachse 28 
ist eine Kurbel 30 befestigt. Die Kurbel 30 ist an ihrem ande­
ren Ende zentral mit einem Längsschlitz 32 versehen. Im Längs­
schlitz 32 wird eine Kurbelstange 34 geführt. Die Kurbelstange 
34 ist in der Kurbel 30 drehbar gelagert. Dazu befindet sich in 
einer Bohrung 36 am geschlitzten Ende der Kurbel 30 senkrecht 
zum Längsschlitz 32 eine Steckhülse 38. Diese ist in der Boh­
rung 36 frei drehbar gelagert. Die Kurbelstange 34 ist fest mit 
der Steckhülse 38 verbunden. Dazu ist sie in eine Bohrung der 
Steckhülse 38 eingeführt und darin mit einer Schraube 40 ver­
klemmt. Der Kurbelantrieb 14 besteht also im wesentlichen aus 
der Kurbel 30 und aus der Kurbelstange 34; dazu gehören noch 
nicht im einzelnen aufgezählte Verbindungs- und Lagerelemente. 
Die Kurbelstange 34 ist an ihrem anderen Ende um 90° abgebogen 
 und in eine Bohrung 42 im Halter 24 drehbar eingesteckt. Der 
Abstand der Bohrung 42 von der Bohrung 36 ist gleich dem Ab­
stand der Motorachse 28 von der Lagerachse 22. Außerdem ist der 
Abstand der Bohrung 36 von der Motorachse 28 gleich dem Abstand 
der Bohrung 42 von der Lagerachse 22. Dadurch sind die Drehwin­
kel von Motor 8 und Halter 24 bzw. Ultraschallwandler 10 
gleich, und die Kurbelstange 34 ist parallel zur Applikator-
Längsachse 2 ausgerichtet. Es ist jedoch ohne weiteres möglich, 
eine Unter- oder Übersetzung zwischen der Winkelgeschwindigkeit 
des Motors 8 und der Winkelgeschwindigkeit des Halters 24 vor­
zusehen; dann wird der Abstand der Bohrung 42 zu der Lagerachse 
22 unterschiedlich zum Abstand der Bohrung 36 zu der Motorachse 
28 gewählt.
 Fig. 3 zeigt eine zu Fig. 2 senkrechte Ansicht des Ultraschall­
applikators, und zwar ebenfalls bei abgenommener Kappe 6. Die 
Kurbel 30 ist hier rechts auf dem herausragenden Ende der Mo­
torachse 28 befestigt. Am anderen Ende der Kurbel 30 ist der 
Längsschlitz 32 eingebracht. Man erkennt hier die schon in Fig. 
2 beschriebene Befestigung der Kurbelstange 34 in der Kurbel 30 
mit Hilfe der Steckhülse 38 und der Schraube 40.
Die Winkelstellung des Halters 24 gegenüber dem Lagerbock 20 
wird von dem Winkelgeber 12 erfaßt. Der Winkelgeber 12 besteht 
aus einem Dauermagneten 44, der exzentrisch zur Drehachse 22 
des Halters 24 auf dem Halter 24 befestigt ist. In geringem Ab­
stand gegenüber diesem Magneten 44 befindet sich eine Hallsonde 
46, die auf einem Weicheisenteil 48 befestigt ist, das im La­
gerbock 20 eingelassen ist. Das Weicheisenteil 48 bewirkt eine 
Konzentration der Feldlinien des Dauermagneten 44 durch die 
Hallsonde 46 hindurch.
Die elektrischen Verbindungsleitungen zum Ultraschallwandler 10 
werden auf dem linken Ende der Lagerachse 22 in Fig. 3 spiral­
förmig aufgewickelt, um einen bruchsicheren Übergang vom beweg­
lichen Teil zum feststehenden Teil der Verbindungsleitungen zu 
erhalten. Der Motor 8 ist direkt kontaktiert. Dazu sind an dem 
 anderen Ende der Motorachse 28 die elektrischen Verbindungslei­
tungen zum Motor 8 auf einer Aufwickelvorrichtung 50 spiralför­
mig geführt, um auch hier einen bruchsicheren Übergang zu er­
reichen. Anstatt eines direkt kontaktierten Motors 8 kann auch 
ein Motor 8 mit Kommutator verwendet werden. Die elektrischen 
Verbindungsleitungen von Ultraschallwandler 10, Motor 8 und 
Winkelgeber 12 werden durch (hier nicht gezeigte) abgedichtete 
Öffnungen in der Montageplatte 16 zum Inneren des Handgriffs 4 
geführt.
Der Motor 14 wird mit der Ausgangsspannung eines Reglers so an­
gesteuert, daß der Schwingerkopf 26 in einem Bereich von 90°, 
also von + 45° bis -45°, mit konstanter Winkelgeschwindigkeit 
oszilliert. In den beiden Endlagen werden für die Umsteuerung 
noch zusätzlich jeweils ca. 10° benötigt.
An die Toleranzen der Bauteile werden keine besonderen Anforde­
rungen gestellt, da der Regel-Istwert direkt am oszillierenden 
Ultraschallwandler gemessen wird. Es muß lediglich sicherge­
stellt sein, daß der Winkelgeber 12 ohne Hysterese arbeitet und 
in dem Arbeitsbereich von 90° die Lastmomente sich nur stetig 
ändern.

1. Ultraschallapplikator für mechanische Sektorabtastung mit 
einem Ultraschallwandler in einem Ultraschallkopf, der von ei­
nem elektrischen Motor über einen Kurbelantrieb oszillierend 
bewegbar ist, dadurch gekennzeichnet, 
daß der elektrische Motor (8) mit einer oszillierenden Spannung 
derart beaufschlagbar ist, daß er eine Hin- und Herbewegung 
ausführt.

  
2. Ultraschallapplikator nach Anspruch 1, dadurch 
gekennzeichnet, daß die Drehachse (28) des Mo­
tors (8) und die Drehachse (22) des Ultraschallwandlers (10) 
eine Ultraschallapplikator-Längsachse (2) senkrecht kreuzen.

  
3. Ultraschallapplikator nach Anspruch 1 oder 2, dadurch 
gekennzeichnet, daß beide Drehachsen (8, 22) 
parallel zueinander ausgerichtet sind.

  
4. Ultraschallapplikator nach einem der Ansprüche 1 bis 3, 
dadurch gekennzeichnet, daß der Ab­
stand zwischen dem Schwerpunkt und der Drehachse (22) des Ul­
traschallkopfes (26) gering ist.

  
5. Ultraschallapplikator nach einem der Ansprüche 1 bis 4, 
dadurch gekennzeichnet, daß der Kur­
belantrieb eine Kurbel (30), die auf der Motorachse (28) befe­
stigt ist, und eine Kurbelstange (34) aufweist, die an ihren 
Enden in der Kurbel (30) und im Ultraschallkopf (26) drehbar 
gelagert ist.

  
6. Ultraschallapplikator nach einem der Ansprüche 1 bis 5, 
dadurch gekennzeichnet, daß am Ultra­
schallwandler (10) und am Motor (8) elektrische Verbindungslei­
tungen direkt angeschlossen sind, wobei diese Verbindungslei­
tungen als Spiralleitungen ausgebildet sind.
 

  
7. Ultraschallapplikator nach einem der Ansprüche 1 bis 6, 
dadurch gekennzeichnet, daß ein Magnet 
(44) exzentrisch zur Drehachse (22) am Ultraschallkopf (26) be­
festigt ist, und daß in geringem Abstand gegenüber dem Magneten 
(44) eine Hallsonde (46) auf einem Weicheisenteil (48) aufge­
bracht ist, wobei dieses Weicheisenteil (48) an einem Lager­
bock (20) befestigt ist.

  
8. Ultraschallapplikator nach einem der Ansprüche 1 bis 7, 
dadurch gekennzeichnet, daß der Motor 
(8) so ansteuerbar ist, daß er sich im Abtastbereich von unge­
fähr 90° mit konstanter Winkelgeschwindigkeit dreht, und daß 
zum Umsteuern der Drehrichtung an den Endpunkten des Abtastwin­
kelbereichs etwa weitere 10° vorgesehen sind.

  
9. Ultraschallapplikator nach einem der Ansprüche 1 bis 8, 
dadurch gekennzeichnet, daß der Motor 
(8), der Ultraschallwandler (10) und der Kurbelantrieb (14) 
sich in einem mit akustischer Koppelflüssigkeit gefüllten Gefäß 
(6, 16) am distalen Ende eines Handgriffs (4) befinden.

  
10. Ultraschallapplikator nach Anspruch 9, dadurch 
gekennzeichnet, daß die akustische Koppel­
flüssigkeit ein Öl ist, dessen Ultraschalleigenschaften denen 
des zu untersuchenden Gewebes nahekommen.

  
11. Ultraschallapplikator nach einem der Ansprüche 5 bis 10, 
dadurch gekennzeichnet, daß der Dreh­
winkel des elektrischen Motors (8) gleich ist dem Abtastwinkel 
des Ultraschallwandlers (10), und daß die Kurbelstange (34) pa­
rallel zu einer Applikator-Längsachse (2) ausgerichtet ist.