Source: [EP0176879A1](https://patents.google.com/patent/EP0176879A1)

# [EP0176879A1](EP0176879A1.md) - [EP0176879A1](EP0176879A1.md) - Ultraschall-Compound-Abtastung mit einem oszillierenden Wandler

## Details

* Date: 1984-09-25
* Inventor: Kontron Instruments Holding NV
* Beneficiary: John Garnet Dr. Abbott, Christoph Benedikt Dr. Burckhardt, Pierre-André Dr. Grandchamp, Peter Krummenacher, Claude Schlaepfer

## Other patents

### Backwards
 * [US3990300A](US3990300A.md)
 * [DE2719130A1](DE2719130A1.md)
 * [US4241608](US4241608.md)A
 * US4277979A
 * EP0037012A2
 * [US4399704A](US4399704A.md)
 * EP0118206A1
### Forward
 * EP0219187A1
 * WO2008146225A1
## Abstract

Abstract

Verfahren und Vorrichtung zur Erzeugung eines Ultraschall-Querschnittbildes eines Körpers, bei welchem Verfahren wenigstens zwei verschiedene, sich teilweise überdeckende Sektorabtastungen des Körpers nach dem Impulsechoverfahren, in einer Abtastebene und mit einer Ultraschall-Wandlereinrichtung durchgeführt werden, die einen einzigen Wandler enthält. Zur Erzeugung einer Echtzeit-Darstellung eines relativ grossen Abtastbereiches enthält die Wandlereinrichtung einen Wandler (12), der um eine zur Abtastebene senkrechten Oszillationsachse (13) schwenkbar ist, bei jeder Abtastung eine Oszillationsbewegung um die Oszillationsachse und zwischen zwei Endstellungen ausführt, eine starre Einheit bildet und in aneinander angrenzenden Wandlerelementen segmentiert ist. Bei der Durchführung der Abtastungen werden wenigstens zwei verschiedene Wandlerelemente oder zwei verschiedene Gruppen von aneinander angrenzenden Wandlerelementen des Wandlers (12) benutzt, wobei jedes Wandlerelement bzw. jede Gruppe von Wandlerelementen sowohl für die Ausstrahlung von Ultraschallimpulsen wie auch für den Empfang von Echowellen verwendet wird. Bei allen Abtastungen bleibt die Position des Oszillationsachse (13) in bezug auf den Körper (11) unverändert.



Verfahren und Vorrichtung zur Erzeugung eines Ultraschall-Querschnittbildes eines Körpers, bei welchem Verfahren wenigstens zwei verschiedene, sich teilweise überdeckende Sektorabtastungen des Körpers nach dem Impulsechoverfahren, in einer Abtastebene und mit einer Ultraschall-Wandlereinrichtung durchgeführt werden, die einen einzigen Wandler enthält. Zur Erzeugung einer Echtzeit-Darstellung eines relativ grossen Abtastbereiches enthält die Wandlereinrichtung einen Wandler (12), der um eine zur Abtastebene senkrechten Oszillationsachse (13) schwenkbar ist, bei jeder Abtastung eine Oszillationsbewegung um die Oszillationsachse und zwischen zwei Endstellungen ausführt, eine starre Einheit bildet und in aneinander angrenzenden Wandlerelementen segmentiert ist. Bei der Durchführung der Abtastungen werden wenigstens zwei verschiedene Wandlerelemente oder zwei verschiedene Gruppen von aneinander angrenzenden Wandlerelementen des Wandlers (12) benutzt, wobei jedes Wandlerelement bzw. jede Gruppe von Wandlerelementen sowohl für die Ausstrahlung von Ultraschallimpulsen wie auch für den Empfang von Echowellen verwendet wird. Bei allen Abtastungen bleibt die Position des Oszillationsachse (13) in bezug auf den Körper (11) unverändert.

Die Erfindung betrifft ein Verfahren zur Erzeugung eines Ultraschall-Querschnittbildes eines Körpers, bei welchem Verfahren wenigstens zwei verschiedene, sich teilweise überdeckende Sektorabtastungen des Körpers nach dem Impulsechoverfahren, in einer Abtastebene und mit einer Ultraschall-Wandlereinrichtung durchgeführt werden, die einen einzigen Wandler enthält, sowie ein Gerät und eine Abtastvorrichtung zur Durchführung des Verfahrens.
    Bei der abdominellen und geburtshilflichgynäkologischen Ultraschalldiagnostik sowie bei der Untersuchung von Körperweichteilen wird in der Regel im zweidimensionalen B-Bild-Verfahren gearbeitet. Hierbei wird eine zu untersuchende Region zeilenweise mit dem Ultraschall-Strahl abgetastet. Für die örtliche Verschiebung des Ultraschallstrahls, die zum Aufbau des Ultraschallbildes erforderlich ist, gibt es unterschiedliche technische Lösungen. Dabei unterscheidet man zwischen dem Compound Scan-Verfahren, auch langsam B-Bild-Verfahren genannt, und dem Echtzeitverfahren, das auch schnelles B-Bild-Verfahren genannt wird.
    Beim klassischen Compound Scan-Verfahren wird ein Ultraschallwandler, der einen einzigen monolitischen Wandler enthält, unter Zwischenschalten eines Kopplungsmediums über die Haut geführt, wobei eine Kombination von Parallel- und Winkelverschiebung des Wandlers durchgeführt wird. Die jeweilige Stellung des Wandlers wird so auf elektrische Stellglieder übersetzt, dass im Bildanzeigegerät der Elektronenstrahl in der Richtung des jeweiligen Ultraschallstrahls abgelenkt wird. Auf diese Weise wird das Ultraschallbild Zeile für Zeile aufgebaut. Bei diesem Verfahren muss für die Bildanzeige ein Bildspeicher benutzt werden, da der Bildaufbau relativ langsam erfolgt, und z.B. eine halbe bis etwa zwei Minuten pro Bild dauert. Die Vorteile des klassischen Compound Scan-Verfahrens sind die folgenden:
   1. Die Granularität ("speckle noise") des Bildes wird verringert. Dadurch werden Grautonunterschiede zwischen verschiedenen Gewebeteilen besser sichtbar und wird die Erkennbarkeit von Strukturen unterschiedlicher Gewebe wie z.B. Tumoren und Zysten verbessert. 2. Die Abbildung von Gewebe- und Organgrenzen wird verbessert. Da solche Grenzen die Ultraschallwellen spiegelnd reflektieren, liefert der Wandler ein Maximum an Echosignal, wenn der Ultraschallstrahl senkrecht auf die Genzfläche einfällt. Die Wahrscheinlichkeit, dass diese Bedingung erfüllt wird, ist beim Compound Scan-Verfahren gross, weil dabei der untersuchte Körper von einer Vielzahl verschiedener Richtungen mit Ultraschallwelleneimpulse bestrahlt wird. 
   Die Nachteile des oben beschriebenen, klassischen Compound Scan-Verfahrens sind wie folgt:
   1. Eine Echtzeitdarstellung von Bewegungsabläufe ist nicht möglich, da -bedingt durch den langsamen Bildaufbaunur ein stehendes Speicherbild erzeugt werden kann, das vor einem neuen Bildaufbau gelöscht werden muss. 2. Der Zeitaufwand für die Untersuchung ist relativ gross. 3. Artefakte, die von Organbewegungen während des langsamen Bildaufbaus verursacht werden, können die Bildqualität erheblich verschlechtern. 4. Die erforderliche Ausrüstung und die Bedienungstechnik sind relativ aufwendig. 5. Insbesondere wenn der Wandler von Hand bewegt wird, ist die Bildqualität stark vom Geschick des Untersuchers abhängig. Um brauchbare Bilder zu erzeugen, ist es daher eine geeignete Ausbildung des Untersuchers erforderlich. Bilder die vom selben Gegenstand von verschiedenen Untersuchern aufgenommen werden, sind in der Regel -auch bei gleichwertiger Ausbildung/Erfahrung der Untersucherverschieden. 
   Im Gegensatz zum klassischen Compound Scan-Verfahren sind die sogenannten Echtzeitverfahren durch einen schnellen Bildaufbau gekennzeichnet. Durch mechanische oder elektronisch gesteuerte Abtastung kann jedes Bild in Sekundenbruchteile erzeugt werden. Bei den Echtzeitverfahren werden Bildfolgefrequenzen erreicht, die grösser als 15 Bilder pro Sekunden sein kann.
    Der Hauptvorteil der Echtzeitverfahren ist die relativ kurze Untersuchungszeit bei vergleichbar guten Auflösungenvermögen und ausreichender Grauabstufung, sowie die Tatsache, dass infolge der relativ hohen Bildfolgefrequenz es möglich ist, Bewegungsabläufe in Echtzeit darzustellen, d.h. Bewegungsvorgänge können direkt während der Untersuchung beobachtet werden. Weitere Vorteile der Echtzeitverfahren sind die exakte Reproduzierbarkeit der Bilder (d.h. die Bildqualität ist von der manuellen Geschicklichkeit verschiedener Untersucher wenig abhängig), die geringeren Gerätekosten, und die einfachere Bedienung der Geräte.
    Ein wichtiger Nachteil der Echtzeitverfahren im Vergleich mit den Compound Scan-Verfahren ist darin zu sehen, dass die Darstellung unterschiedlicher weicher Teile weniger gut ist. Einerseits sind die Grautonunterschiede infolge einer stärken Granularität der Bilder weniger deutlich sichtbar, andererseits ist die Abbildung von Gewebe- und Organgrenzen weniger gut, weil bei den Echtzeitverfahren die Möglichkeit, einen abzubildenden Gegenstand von verschiedenen Richtungen mit Ultraschallwellenimpulse zu bestrahlen, nicht vorhanden ist.
    Insbesondere für die medizinische Ultraschalldiagnostik ist allerdings das Bedürfnis vorhanden, über ein Verfahren bzw. eine Vorrichtung verfügen zu können, mit denen die Vorteile der beiden oben erwähnten Abtastverfahren erzielt werden können, ohne jedoch die Nachteile dieser Verfahren in Kauf nehmen zu müssen.
    Der Erfindung liegt daher die Aufgabe zugrunde ein Verfahren bzw. ein Ultraschall-Bildgerät und eine Abtastvorrichtung zu schaffen, mit denen soweit wie möglich die Vorteile sowohl des Compound Scan-Verfahrens, als auch des Echzeitverfahrens erzielt werden können, wobei jedoch die Nachteile dieser beiden Verfahren weitgehend vermieden werden können.
    Diese Aufgabe wird erfindungsgemäss mit einem Verfahren der eingangs genannten Art gelöst, das dadurch gekennzeichnet ist, dass
   a) die Wandlereinrichtung einen Wandler enthält, der um eine zur Abtastebene senkrechten Oszillationsachse schwenkbar ist, bei jeder Abtastung eine Oszillationsbewegung um die Oszillationsachse und zwischen zwei Endstellungen ausführt, eine starre Einheit bildet und in aneinander angrenzenden Wandlerelementen segmentiert ist, b) bei der Durchführung der Abtastungen wenigstens zwei verschiedene Gruppen von aneinander angrenzenden Wandlerelementen des Wandlers benutzt werden, wobei jedes Wandlerelement bzw. jede Gruppe von Wandlerelementen sowohl für die Ausstrahlung von Ultraschallimpulsen wie auch für den Empfang von Echowellen verwendet wird, und c) bei allen Abtastungen die Position der Oszillationsachse in bezug auf den Körper unverändert bleibt. 
   Gegenstand der Erfindung ist ferner ein Ultraschall- Bildgerät, das zur Durchführung des erfindungsgemässen Verfahrens verwendbar ist; welches Gerät eine Ultraschall-Wandlereinrichtung, die einen einzigen, um eine zur Abtastebene senkrechten Oszillationsachse schwenkbaren Wandler enthält, eine Antriebsvorrichtung, mit der eine Oszillationsbewegung des Wandlers um die Oszillationsachse und zwischen zwei Endstellungen durchführbar ist, und eine Sender-Empfänger-Vorrichtung enthält, und das dadurch gekennzeichnet ist, dass der Wandler eine starre Einheit bildet und in aneinander angrenzenden Wandlerelementen segmentiert ist, und dass es eine zwischen dem Wandler und der Sender-Empfänger-Vorrichtung eingeschaltete Elementen-Auswahleinrichtung enthält, welche dazu dient, wenigstens zwei verschiedene Wandlerelemente oder zwei verschiedene Gruppen von aneinander angrenzenden Wandlerelementen des Wandlers auszuwählen und jedes ausgewählte Wandlerelement bzw. jede ausgewählte Gruppe von Wandlerelementen mit der Sender-Empfänger-Vorrichtung elektrisch zu verbinden.
    Gegenstand der Erfindung ist ferner eine Ultraschallabtastvorrichtung, die in einem erfindungsgemässen Bildgerät zur Durchführung des erfindungsgemässen Verfahrens verwendbar ist. Diese Abtastvorrichtung enthält eine Ultraschall-Wandlereinrichtung, die einen einzigen, um eine zur Abtastebene senkrechten Oszillationsachse schwenkbaren Wandler enthält, und eine Antriebvorrichtung, mit der eine Oszillationsbewegung des Wandlers um die Oszillationsachse und zwischen zwei Endstellungen durchführbar ist. Erfindungsgemäss ist die Abtastvorrichtung dadurch gekennzeichnet, dass der Wandler eine starre Einheit bildet und in aneinander angrenzenden Wandlerelementen segmentiert ist, und dass wenigstens zwei verschiedene Wandlerelemente oder zwei verschiedene Gruppen von aneinander angrenzenden Wandlerelementen des Wandlers wahlweise an einer Sender-Empfänger-Vorrichtung des Ultraschall-Bildgeräts elektrisch anschliessbar sind.
    Mit dem erfindungsgemässen Verfahren bzw. Ultraschall-Bildgerät sowie mit der erfindungsgemässen Ultraschallabtastvorrichtung ist es nun möglich geworden, bei der Erzeugung eines Ultraschall-Querschnittbildes eines Körpers weitgehend die obenerwähnte Vorteile des klassischen Compound-Scans (langsam B-Bild-Verfahren) und der sogenannten Echtzeitverfahren (schnellen B-Bild-Verfahren) zu erzielen, ohne aber die oben erwähnten Nachteile dieser beiden Arten von Verfahren in Kauf nehmen zu müssen. Die mit der Erfindung erzielten Vorteile sind wie folgt:
   - Die erzeugten Ultraschallbilder haben eine geringe Granularität ("speckle noise"), so dass Grautonunterschiede zwischen ähnlichenGewebe darin besser erkennbar sind. - Gewebe- und Organgrenzen sind in den erzeugten Bilder deutlich erkennbar. - Da das erfindungsgemässe Verfahren mit einem Wandler durchführbar ist, der sehr nahe an den Körper angeordnet werden kann und der durch seine geringe Masse relativ schnelle Oszillationsbewegungen ausführen kann, ist es möglich, eine relativ hohe Bildfolgefrequenz zu erzielen und dadurch Bewegungsabläufe in Echtzeit darzustellen. - Durch die relativ hohe Bildfolgefrequenz, die erzielt wird, wird die Bildqualität durch Organbewegungen während des Abtastvorgangs nicht beeinträchtigt. - Der Anwendungsbereich der Erfindung ist sehr breit. Durch geeignete Wahl und Einsatz eines für die spezifische Anwendung geeigneten Wandlers können z.B. verschiedene Körperteile eines Patienten untersucht werden. Besonders vorteilhaft ist die Anwendung der Erfindung für eine Echtzeit-Ultraschalldiagnostic der Abdominalorgane. Aufgrund der mit der Erfindung erzielten Werte der Bildfrequenz ist sie auch für Herzuntersuchungen geeignet. - Die erzeugten Bilder zeichnen sich durch eine sehr gute Reproduzierbarkeit aus, d.h. die erzielte Bildqualität ist vor der manuellen Geschicklichkeit des Untersuchers wenig abhängig. - Die Breite des Abtastbereichs an und in der nähe von der Hautoberfläche ist grösser als bei einem Sektor-Scan. - Die Durchführung des erfindungsgemässen Verfahrens ist relativ einfach und die dafür erforderliche Untersuchungszeit ist sehr kurz. - Das erfindungsgemässe Verfahren kann mit relativ geringem apparativem Aufwand durchgeführt werden. 
   Weitere Merkmale und Vorteile der Erfindung gehen aus der folgenden, anhand der beiliegenden Zeichnungen vorgenommenen Beschreibung von Ausführungsbeispielen hervor. Es zeigen
   Fig. 1 ein Blockdiagramm eines erfindungsgemässen Geräts, Fig. 2 eine schematische Darstellung einer Ausführungsform-der Ultraschall-Wandlereinrichtung 112 in Fig. 1, Fig. 3-5 einige Ausführungsformen des Wandlers 12 in Fig. 1 und 2, Fig. 6-7 die Verwendung eines erfindungsgemässen Geräts und der dazugehörigen Ultraschall-Abtastvorrichtung zur Untersuchung eines Patienten. 
   In Fig. 1 ist ein Ultraschall-Bildgerät zur Durchführung des erfindungsgemässen Verfahrens schematisch durch ein Blockdiagramm dargestellt. Dieses Gerät enthält eine Ultraschall-Abtastvorrichtung 114 und eine Signalverarbeitungseinheit 115.
    Die Ultraschall-Abtastvorrichtung 114 enthält eine Ultraschall-Wandlereinrichtung 112 und eine Antriebsvorrichtung 14.
    Die in Fig. 1 dargestellte Signalverarbeitungseinheit 115 enthält eine Sender-Empfänger-Vorrichtung 15, eine Elementen-Auswahlvorrichtung 16, eine Bildsignalaufbereitungseinheit 17, einen Fernsehmonitor 18, der zur Anzeige der Ultraschallbilder dient, und eine Steuereinheit 19.
    Wie in Figuren 1 und 2 gezeigt, enthält die Wandlereinrichtung 112 einen einzigen Ultraschallwandler 12, der um eine zur Abtastebene senkrechte Oszillationsachse 13 schwenkbar ist, und der in einem durch ein Gehäuse 28 und eine für Ultraschall durchlässige, z.B. aus Kunststoff bestehende Membrane 26 gebildeten Behälter enthalten ist. Dieser Behälter ist mit einer Uebertragungsflüssigkeit 27 gefüllt, z.B. mit Rizinusöl. Zur Vereinfachung der Zeichnung ist diese Flüssigkeit in Fig. 1 und 2 nicht dargestellt. In einer bevorzugten Ausführungsform enthält der Wandler 12 einen monolitischen Ultraschallschwinger und aneinander angrenzende Elektroden die zur Anregung des Schwingers dienen. Der Wandler 12 kann durch die Verwendung dieser Elektroden als eine Anordnung von aneinander angrenzenden Wandlerelementen betrieben werden, die einzeln oder gruppenweise verwendet werden können. Der Wandler 12 bildet eine starre Einheit. Die Abstrahlfläche des Wandlers ist vorzugsweise sphärisch, sie kann aber auch zylindrisch oder flach sein. Die von den Elektroden des Wandlers gedeckten Fläche setzt sich aus Flächensegmente zusammen, die verschiedene Formen haben können. Einige Beispiele solcher Formen sind nachstehend anhand der Figuren 3-5 erläutert.
    Mit der Antriebsvorrichtung 14, die durch die Steuereinheit 19 gesteuert wird, ist eine Oszillationsbewegung des Wandlers 12 durchführbar. Die Antriebsvorrichtung enthält einen Antriebsmotor und einen Winkelgeber, der als Istwertgeber zusammen mit einem Sollwertgeber in einem Regelkreis für den Antriebsmotor zur Erzielung einer Winkelbewegung des Wandlers 12 nach Sollart eingeschaltet ist. Der Winkelgeber liefert ein Signal, das der jeweiligen Stellung des Wandlers 12 entspricht, und das der Bildsignalaufbereitungseinheit 17 zugeführt wird. Der Aufbau der Antriebsvorrichtung kann jedoch einfacher sein, z.B. ohne Regelkreis aber mit einem einfachen Winkelgeber. Wenn für den Antrieb ein Schrittmotor verwendet wird, ist ein Winkelgeber nicht mehr erforderlich.
    In der Sender-Empfänger-Vorrichtung 15 werden die Sendesignale für die Wandlerelementen des Wandlers 12 erzeugt, und die von den Wandlerelementen gelieferten Echosignale zur Erzeugung von Bildsignalen verarbeitet.
    Zwischen der Sender-Empfänger-Vorrichtung 15 und dem Wandler 12 ist die Elementen-Auswahleinrichtung eingeschaltet, die dazu dient, wenigstens zwei verschiedene Wandlerelemente oder zwei verschiedene Gruppen von aneinander angrenzenden Wandlerelementen des Wandlers auszuwählen und jedes ausgewählte Wandlerelement bzw. jede ausgewählte Gruppe von Wandlerelementen mit der Sender-Empfänger-Vorrichtung elektrisch zu verbinden. Vorzugsweise sind die verschiedenen Wandlerelemente oder die verschiedenen Gruppen von Wandlerelementen gleich breit, und die Elementen-Auswahleinrichtung 16 wählt die Wandlerelemente oder die Gruppen von Wandlerelementen so aus, dass der Abstand zwischen den Mittelpunkten der Abstrahlflächen der wenigstens zwei verschiedenen Wandlerelemente oder der wenigstens zwei verschiedenen Gruppen annähernd die Hälfte der Breite jedes Wandlers bzw. jeder Gruppe beträgt.
    Durch die Abtastung des Körpers 11 mit verschiedenen Wandlerelementen oder verschiedenen Gruppen von Wandlerelementen des Wandlers 12 werden Einzelbilder aufgenommen. Die Bildsignalaufbereitungseinheit 17 dient dazu, ein elektronisches Compounding, d.h. eine Zusammensetzung dieser Einzelbilder durchzuführen, um ein Compound-Bild zu erzeugen. Hierfür enthält die Einheit 17 Mittel zur Speicherung und Assoziation der von der Sender-Empfänger-Vorrichung abgegebenen Bildsignale und Mittel, die eine Uebertragung der so erzeugten, dem Compound-Bild entsprechenden Bildsignale auf den Fernsehmonitor 18 ermöglichen
    Auf Einzelheiten des Aufbaus und der Funktionsweise der Einheit 17 wird in der vorliegenden Beschreibung nicht eingegangen. Hierzu wird auf die gleichzeitig hinterlegte Patentanmeldung Nr.
    "Echtzeitdarstellung eines Ultraschall-Compound-Bildes" verwiesen.
    Mit dem Fernsehmonitor 18 wird ein Bild angezeigt, dass durch die oben erwähnte Zusammensetzung von Einzelbildern erzeugt wird.
    Die Steuereinheit 19 steuert die Funktion der Antriebsvorrichtung 14, der Sender-Empfänger-Vorrichtung 15, der Elementen-Auswahleinrichtung 16, der Bildsignalaufbereitungseinheit 17, und des Fernsehmonitors 18.
    Fig. 2 zeigt schematisch einen in der Abtastebene liegenden Querschnitt einer Ausführungsform der Wandlereinrichtung 112 und einen Teil der Elementen-Auswahleinrichtung 16 in Fig. l. Gemäss Fig. 2 enthält die Wandlereinrichtung einen Wandler 12, der in drei Wandlerelementen 21, 22, 23 segmentiert ist. Wie in Fig. 2 angedeutet, ist der Wandler 12 um die Oszillationsachse 13 zwischen 2 Endstellungen 24 und 25 schwenkbar. Ueber eine Schalteranordnung 58, die in der Elementen-Auswahleinrichtung 16 in Fig. 1 enthalten ist, sind die Wandlerelemente 21, 22 bzw. 22, 23 abwechselnd, einzeln oder gruppenweise über eine Leitung, 49 an die Sender-Empfänger-Vorrichtung 15 in Fig. 1 anschliessbar. Zur Fokussierung der Ultraschallwellen hat die Abstrahlfläche 29 des Wandlers 12 vorzugsweise eine sphärische oder zylindrische eine Krümmung. In Fig. 2 hat die Abstrahlfläche 29 des Wandlers 12 eine solche Krümmung. Wenn der Wandler 12 sich in der mittleren, in Fig. 2 mit vollen Linien gezeichnete Stellung befindet, liegt der Krümmungsmittelpunkt der Abstrahlfläche 29 in dem Punkt 31, und die Hauptachsen 32 bzw. 33 der mit dem Wandlerelementen 21, 22 bzw. 22, 23 gesendeten Ultraschallstrahle verlaufen durch den Punkt 31, der auf die Symmetrieachse Z-3 des Wandlers in der Abtastebene liegt.
    Wenn der Wandler 12 sich in den Endstellungen 24 bzw. 25 befindet, liegen diese Hauptachsen in den durch die Geraden 34 bzw. 35 (für die Endstellung 24) und 36 bzw. 37 (für die Endstellung 25) definierten Lagen.
    Das in Fig. 2 durch die Linie 38 eingeschlossene Bereich definiert das von der Hauptachsen 32 oder der Hauptachse 33 insgesamt abgetastete Gebiet. Das durch die Linie 39 eingeschlossene Bereich definiert hingegen das Gebiet das sowohl von der Hauptachse 32 der Gruppe von Wandlerelementen 21, 22 als auch von der Hauptachse 33 der Gruppe 22, 23 abgetastet wird. Durch Ueberlagerung der beiden Einzelbilder, die durch Abtastung mit diesen Gruppen von Wandlerelementen erzeugt werden, kann also ein sogenannter Compounding oder Zusammensetzung 2. Ordnung durchgeführt werden.
    Die in Figuren 1 und 2 gezeigte Ausführungsform des Wandlers 12 enthält 3 Wandlerelemente. Wie nachstehend anhand der Figuren 3, 4 und 5 erläutert, kann jedoch der Wandler mehr als 3 Wandlerelemente enthalten, und durch die Wahl der Form der Elektroden die zur Anregung dieser Elemente benutzt werden, kann auch die Abstrahlfläche jeder dieser Elemente verschiedene Formen haben. In den Figuren 3, 4 und 5 sind Ausführungsformen des Wandlers 12 mit unterschiedlichen Segmentierungen in Wandlerelementen schematisch dargestellt.
    In der Ausführungsform gemäss Fig. 3 setzt sich die von den Elektroden des Wandlers gedeckten Fläche aus Kreisflächensegmenten zusammen. Damit wird die in Fig. 3 dargestellten Segmentierung des Wandlers in Wandlerelementen 41-47 erzielt. Auf ähnlicher Weise wird in den Ausführungsformen gemäss Fig. 4 und 5 die dort gezeigten Segmentierungen des Wandlers in Wandlerelementen 61-65 bzw. 81-85 erzielt.
    Zur Fokussierung des Ultraschall-Strahlenbündels, der mit dem in Fig. 3,4 oder 5 gezeigten Wandler erzeugbar ist, bzw. der entsprechenden Empfangscharakteristik, ist es möglich, anstelle von oder zusätzlich zu einer Krümmung seiner Abstrahlfläche, unterschiedliche Verzögerungen der Sende- bzw. Echosignale für die bzw. von den einzelnen " Wandlerelementen vorzusehen.
    Durch die Verwendung verschiedener, mit den Wandlerelementen gebildeter Gruppen können verschiedene Ultraschall-Strahlenbündel erzeugt werden.
    In Fig. 3 ist durch je einen der kleinen Kreise 51-57 ein Symmetriezentrum des Querschnitts eines mit einer Gruppe von Wandlerelementen erzeugten Ultraschall-Strahlenbündels dargestellt. Zur Erzeugung eines Compound-Bildes mit dem Wandler gemäss Fig. 3 können folgenden Gruppen von Wandlerelementen verwendet werden:
   
    Durch Abtastung eines Körpers mit Kombinationen der Gruppen 1 bis 10 können Einzelbilder verschiedener Granularität erzeugt werden. Durch elektronische Zusammensetzung merhrerer dieser Einzelbilder kann ein Compound-Bild erzeugt werden, in dem die Organ- und Gewebegrenzen deutlicher sichtbar sind, als in den Einzelbildern.
    Der Wandler 12 hat in der Ausführungsform gemäss Fig. 4 die Wandlerelementen 61-65. In Fig. 4 ist durch je einen kleinen Kreis 66-69 annähernd das Symmetriezentrum des Querschnitts eines Ultraschall-Strahlenbündels dargestellt, der mit einer Gruppe von zwei benachbarten Wandlerelementen erzeugbar ist. Analog wie mit dem Wandler gemäss Fig. 3 können auch mit der Ausführungsform gemäss Fig. 4 für ein Compounding höherer Ordnung Kombinationen folgender Gruppen von Wandlerelementen zur Erzeugung eines Compound- Bildes verwendet werden:
   
    Die obigen Angaben in bezug auf die Ausführungsformen gemäss Figuren 3 und 4 gelten analog für die Ausführungsform des Wandlers 12 gemäss Fig. 5, die Wandlerelemente 81-85 besitzt. In Figur 5 stellt jedes der kleinen Kreise 86-89 ein Symmetriezentrum.
    Wenn das oben beschriebene Gerät z.B. mit einem Wandler gemäss Fig. 5 arbeitet, ist es zur Erzielung einer guten Querauflösung von Vorteil, wenn die-Elementen-Auswahleinrichtung so gesteuert wird, dass diese die Gruppen von Wandlerelementen so wählt, dass ihre Abstrahlflächen in solche symmetrische Konfigurationen ausgebildet werden, dass die Symmetrieachsen der Abstrahlflächen der einzelnen Gruppen entweder in den Lücken zwischen zwei benachbarten Wandlerelementen oder in der Mitte der Abstrahlfläche eines Wandlerelements zum Liegen kommen. Es ist bei einer solchen Ausführungsform vorteilhaft, die Elementen-Auswahleinrichtung so einzurichten, dass sie die Gruppen von Wandlerelementen so wählt, dass während einem ganzen Arbeitszykluses die Symmetrieachsen der Abstrahlflächen der ausgewählten Gruppen jede mögliche Position in den Lücken zwischen zwei benachbarten Wandlerelementen bzw. in der Mitte eines Wandlerelements mindestens einmal einnehmen, wobei gegebenenfalls nur die Wandlerelemente der ersten Hälfte der ersten und der zweiten Hälfte der letzten Wandlergruppe des Wandlers ausgenommen werden.
    Wenn das oben beschriebene Gerät z.B. mit einem Wandler gemäss Fig. 3, 4 oder 5 arbeitet, ist es ferner zur Erzielung einer guten Bildqualität über die ganze Untersuchungstiefe und über die ganze Breite des erzeugten Compoundbildes von Vorteil, wenn die Elementen-Auswahleinrichtung 16 so gesteuert wird, dass jedes der von ihr gewählten Wandlerelemente oder jede der von ihr gewählten Gruppen von Wandlerelementen ausschliesslich in einer bestimmten Richtung der Oszillationsbewegung des Wandlers verwendet wird. Auf diese Weise werden Bildstörungen vermieden, die auf die Verwendung einer und derselben Gruppe von Wandlerelementen für beide, entgegengesetzte Richtungen der Oszillationsbewegung des Wandlers zurückzuführen sind. Diese vom menschlischen Auge wahrnehmbare Bildstörung ist darauf zurückzuführen, dass durch Abtastungen, die mit dem selben Wandler in entgegengesetzten Richtungen durchgeführt werden, voneinander abweichende Bilder erzeugt werden.
    Zur Erläuterung der soeben erwähnten Ausführungsform werden nun anhand der Fig. 3 zwei Beispiele beschrieben. Mit dem in Fig. 3 gezeigten Wandler und eine geeignete Steuerung der Elementen-Auswahleinrichtung können z.B. folgende Gruppen von Wandlerelementen verwendet werden:
   
    Für einen Compounding 4. Ordnung, d.h. zur Bildung eines Compound-Bildes durch Ueberlagerung von 4 einzelnen Sektor Scan-Abbildungen können die obige Gruppen z.B. wie folgt eingesetzt werden:
   In einer ersten Ausführungsform können folgende Oszillationsbewegungen nacheinander durchgeführt werden, wobei jede Oszillationsbewegung in einer der Endstellungen 24 bzw. 25 in Fig. 2 beginnt und in der anderen Endstellung 25 bzw. 24 endet:  
   In einer zweiten Ausführungsform wird die Zahl der erforderlichen Oszillationsbewegungen reduziert, indem man die Wandlergruppe wie folgt einsetzt:
   
    In dieser zweiten Ausführungsform werden verschiedene Wandlergruppen z.B. 1 und 2 während derselben Oszillationsbewegung abwechselnd verwendet.
    Zur Durchführung eines erfindungsgemässen Verfahrens, z.B. zur Erzeugung eines Ultraschall-Querschnittbildes, z.B. von einem Teil des Körpers eines Patienten, wird das anhand der Figuren 1-8 beschriebene Gerät wie folgt benutzt:
   Wie in Fig. 1 gezeigt, wird die Wandlereinrichtung 112 auf die Haut 111 des zu untersuchenden Körperteils 11 aufgesetzt, wobei ein Uebertragungsgel 113 zwischen der Membran 26 der Wandlereinrichtung und die Haut des Patienten gebracht wird. Das Gerät wird dann so betrieben, dass der Wandler 12 zur Abtastung des Körpers eine Oszillationsbewegung um die Achse 13 ausführt, wobei er sich kontinuierlich zwischen zwei extremen Endstellungen 24 bzw. 25 (siehe Fig. 2) bewegt. 
   Bei der Durchführung der Abtastungen werden wenigstens zwei verschiedene, mittels der Elementen-Auswahleinrichtung 16 ausgewählten Wandlerelemente oder Gruppen von aneinander angrenzenden Wandlerelementen des Wandlers 12 benutzt (z.B. die oben anhand der Fig. 2-5 beschriebenen Gruppen), wobei jedes Wandlerelement bzw. jede Gruppe sowohl für die Ausstrahlung von Ultraschallimpulsen wie auch für den Empfang von Echowellen verwendet wird. Die soeben erwähnte Austrahlung von Ultraschallimpulsen und den Empfang der Echowellen finden während der Oszillationsbewegung des Wandlers statt. Bei allen auf diese Weise durchgeführten Abtastungen des Körpers 11 bleibt die Position der Oszillationsachse 13 in bezug auf den Körper 11 unverändert.
    Mit dem soeben beschriebenen Verfahren werden also wenigstens zwei verschiedene, sich teilweise überdeckende Sektorabtastungen des Körpers nach dem Impulsechoverfahren, in einer Abtastebene und mit einer einzigen Ultraschall-wandlereinrichtung durchgeführt. Durch diese Sektorabtastungen werden also verschiedene Einzelbilder aufgenommen. Die Bildsignale, die jedem dieser Bilder entsprechen, werden mittels der Sender-Empfänger-Vorrichtung 15 aus den Echosignalen gewonnen und laufend in der Bildsignalauf,er-i-ungseinheit 17 gespeichert. In dieser Einheit 17 findet laufend durch eine geeignete Verarbeitung der gespeicherten Bildsignale eine elektronische Zusammensetzung der verschiedenen, mit den Sektorabtastungen erzeugten Einzelbilder statt. Das Compound-Bild, das durch dieser Zusammensetzung erzeugt wird, wird mit dem Fernsehmonitor 18 angezeigt.
    Bei der Durchführung des Verfahrens ist es zur Verringerung der Granularität (sogenannter "speckle noise") der damit erzeugten Ultraschallbilder vorteilhaft, dass die verwendeten Wandlerelemente oder Gruppen von Wandlerelementen gleich breit sind, und dass der Abstand zwischen den Mittelpunkten der Abstrahlflächen der Wandlerelemente oder Gruppen von Wandlerelementen, die für die Durchführung der wenigstens zwei verschiedenen Abtastungen verwendet werden, annähernd die Hälfte der Breite des Wandlerelements bzw. der Gruppe beträgt.
    Zur Erhöhung der Zahl der Abtastlinien bei der Erzeugung der Querschnittbilder ist es vorteilhaft, dass die Abstrahlflächen der Gruppen von Wandlerelementen in solche symmetrische Konfigurationen ausgebildet werden, dass die Symmetrieachsen der Abstrahlflächen der einzelnen Gruppen entweder in den Lücken zwischen zwei benachbarten Wandlerelementen oder in der Mitte der Abstrahlfläche eines Wandlerelements zum Liegen kommen.
    Eine besonders hohe Zahl von Abtastlinien wird erzielt, wenn die Gruppen von Wandlerelementen so ausgewählt werden, dass während eines ganzen Abtastzykluses die Symmetrieachsen der Abstrahlflächen der ausgewählten Gruppen jede mögliche Position in den Lücken zwischen zwei benachbarten Wandlerelementen bzw. in der Mitte eines Wandlerelements mindestens einmal einnehmen, wobei gegebenenfalls nur die Wandlerelemente der ersten Hälfte der ersten und der zweiten Hälfte der letzten Wandlergruppe des Wandlers ausgenommen werden.
    Versuche haben gezeigt, dass eine in bestimmten Bereichen des Ultraschallbildes sichtbare Verzerrung des Bildes darauf zurückzuführen ist, dass ein und dasselbe Wandlerelement bzw. eine und dieselbe Gruppe von Wandlerelementen während Oszillationsbewegungen in entgegengesetzten Richtungen eingesetzt wird. Um solche Verzerrungen zu vermeiden ist es beim erfindungsgemässen Verfahren angezeigt, dass jedes der verschiedenen Wandlerelemente oder jede der verschiedenen Gruppen von Wandlerelementen ausschliesslich in einer bestimmten Richtung der Oszillationsbewegung des Wandlers verwendet wird. Dies lässt sich z.B. dadurch erreichen, dass während der ganzen Dauer der Oszillationsbewegung des Wandlers in einer ersten Richtung wenigstens eine erste Gruppe von Wandlerelementen, z.B. die mit den Wandlerelementen 21, 22 in Fig. 2 gebildete Gruppe, sowohl für die Austrahlung von Ultraschallimpulsen wie auch für den Empfang von Echowellen verwendet wird, und dass während der ganzen Dauer der Oszillationsbewegung des Wandlers in entgegengesetzter Richtung wenigstens eine zweite Gruppe von Wandlerelementen, die von der ersten Gruppe verschieden ist, z.B. die mit den Wandlerelementen 22, 23 in Fig. 2 gebildete Gruppe, sowohl für die Ausstrahlung von Ultraschallimpulsen wie auch für den Empfang von Echowellen verwendet wird.
    Eine andere Möglichkeit, die oben erwähnte Verzerrung zu vermeiden, besteht darin, dass während der Oszillationsbewegung des Wandlers in einer ersten Richtung wenigstens ein erstes Paar voneinander verschiedener Wandlerelemente oder Gruppen von Wandlerelementen, z.B. die oben anhand der Fig. 3 beschriebene Gruppen 1 und 2, abwechselnd sowohl für die Ausstrahlung von Ultraschallimpulsen wie auch für den Empfang von Echowellen verwendet werden, und dass während der Oszillationsbewegung des Wandlers in entgegengesetzter Richtung wenigstens ein zweites Paar voneinander und von den Wandlerelementen bzw. von den Gruppen des wenigstens ersten Paares verschiedener Wandlerelemente oder Gruppen von Wandlerelementen, z.B. die oben anhand der Fig. 3 beschriebene Gruppen 3 und 4, abwechselnd sowohl für die Austrahlung von Ultraschallimpulsen wie für den Empfang von Echowellen verwendet werden. Auf diese Weise wird jedes der verwendeten Wandlerelemente bzw. Gruppen von Wandlerelementen nur während Oszillationsbewegungen des Wandlers in einer bestimmten Richtung verwendet.
    Die Verwendung des erfindungsgemässen Geräts zur Untersuchung eines Patienten wird nun anhand der Fig. 6 und 7 erläutert. In Fig. 6 wird die Anordnung der Abtastvorrichtung 114 in bezug auf den Körper 11 des Patienten bei der Untersuchung seines Abdomens dargestellt. Die andere Teile des Geräts sind in Fig. 6 durch den Block 115 dargestellt. Fig. 7 zeigt die Anordnung der Abtastvorrichtung 114 in bezug auf das Herz 91 und die Rippen 93 des Patienten bei einer Untersuchung des Herzens. Bei diesen Untersuchungen arbeitet der in der Wandlereinrichtung enthaltene Wandler 12 (in Fig. 6 und 7 nicht gezeigt) in der oben beschriebenen Weise; er schwingt hin und her, sendet Ultraschallimpulse durch die Haut 111 des Patienten und empfängt Echowellen.

1. Verfahren zur Erzeugung eines Ultraschall-Querschnittbildes eines Körpers, bei welchem Verfahren wenigstens zwei verschiedene, sich teilweise überdeckende Sektorabtastungen des Körpers nach dem Impulsechoverfahren, in einer Abtastebene und mit einer Ultraschall-Wandlereinrichtung durchgeführt werden, die einen einzigen Wandler enthält, 
dadurch gekennzeichnet, dass
a) die Wandlereinrichtung einen Wandler (12) enthält, der um eine zur Abtastebene senkrechten Oszillationsachse (13) schwenkbar ist, bei jeder Abtastung eine Oszillationsbewegung um die Oszillationsachse und zwischen zwei Endstellungen (24,25) ausführt, eine starre Einheit bildet und in aneinander angrenzenden Wandlerelementen (21,22,23) segmentiert ist,
b) bei der Durchführung der Abtastungen wenigstens zwei verschiedene Wandlerelemente oder zwei verschiedene Gruppen von aneinander angrenzenden Wandlerelementen des Wandlers (12) benutzt werden, wobei jedes Wandlerelement bzw. jede Gruppe von Wandlerelementen sowohl für die Ausstrahlung von Ultraschallimpulsen wie auch für den Empfang von Echowellen verwendet wird, und
c) bei allen Abtastungen die Position der Oszillationsachse (13) in bezug auf den Körper (11) unverändert bleibt. 

  
2. Verfahren gemäss Anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die verschiedenen Wandlerelemente oder die verschiedene Gruppen von Wandlerelementen gleich breit sind, und dass der Abstand zwischen den Mittelpunkten der Abstrahlfläche der Wandlerelemente oder der Gruppen von Wandlerelementen, die für die Durchführung der wenigstens zwei verschiedenen Abtastungen verwendet werden, annähernd die Hälfte der Breite des Wandlerelements bzw. der Gruppe beträgt.

  
3. Verfahren gemäss Anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die Abstrahlflächen der Gruppen von Wandlerelementen in solche symmetrische Konfigurationen ausgebildet werden, dass die Symmetrieachsen der Abstrahlflächen der einzelnen Gruppen entweder in den Lücken zwischen zwei benachbarten Wandlerelementen oder in der Mitte der Abstrahlfläche eines Wandlerelementes zum Liegen kommen.

  
4. Verfahren gemäss Anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die Gruppen von Wandlerelementen so ausgewählt werden, dass während eines ganzen Abtastzykluses die Symmetrieachsen der Abstrahlflächen der ausgewählten Gruppen jede mögliche Position in den Lücken zwischen zwei benachbarten Wandlerelementen bzw. in der Mitte eines Wandlerelements mindestens einmal einnehmen, wobei gegebenenfalls nur die Wandlerelemente der ersten Hälfte der ersten und der zweiten Hälfte der letzten Wandlergruppe des Wandlers ausgenommen werden.

  
5. Verfahren gemäss Anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass während der ganzen Dauer der Oszillationsbewegung des Wandlers in einer ersten Richtung wenigstens ein erstes Wandlerelement oder eine erste Gruppe von Wandlerelementen sowohl für die Ausstrahlung von Ultraschallimpulsen wie auch für den Empfang von Echowellen verwendet wird, und dass während der ganzen Dauer der Oszillationsbewegung des Wandlers in einer zweiten Richtung, die der ersten Richtung entgegengesetzt ist, wenigstens ein zweites Wandlerelement oder eine zweite Gruppe von Wandlerelementen, das vom ersten Wandlerelement bzw. die von der ersten Gruppe verschieden ist, sowohl für die Ausstrahlung von Ultraschallimpulsen wie auch für den Empfang von Echowellen verwendet wird.

  
6. Verfahren gemäss Anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass während der Oszillationsbewegung des Wandlers in einer ersten Richtung wenigstens ein erstes Paar voneinander verschiedener Wandlerelemente oder verschiedener Gruppen von Wandlerelementen abwechselnd sowohl für die Aussstrahlung von Ultraschallimpulsen wie auch für den Empfang von Echowellen verwendet werden, und dass während der Oszillationsbewegung des Wandlers in einer zweiten Richtung, die der ersten Richtung entgegengesetzt ist, wenigstens ein zweites Paar voneinander und von den Wandlerelementen bzw. den Gruppen des wenigstens ersten Paares verschiedener Wandlerelemente bzw. Gruppen von Wandlerelementen abwechselnd sowohl für die Ausstrahlung von Ultraschallimpulsen wie für den Empfang von Echowellen verwendet wird.

  
7. Verfahren gemäss Anspruch 1 dadurch gekennzeichnet, dass jedes der verschiedenen Wandlerelemente bzw. jede der verschiedenen Gruppen von Wandlerelementen ausschliesslich in einer bestimmten Richtung der Oszillations- bewegung des Wandlers verwendet wird.

  
8. Ultraschall-Bildgerät zur Erzeugung von Querschnittbildern eines Körpers, das
a) eine Ultraschall-Wandlereinrichtung, die einen einzigen, um eine zur Abtastebene senkrechten Oszillationsachse schwenkbaren Wandler enthält,
b) eine Antriebsvorrichtung, mit der eine Oszillationsbewegung des Wandlers um die Oszillationsachse und zwischen zwei Endstellungen durchführbar ist, und
c) eine Sender-Empfänger-Vorrichtung enthält, 
dadurch gekennzeichnet, dass
d) der Wandler (12) eine starre Einheit bildet und in aneinander angrenzenden Wandlerelementen (21,22,23) segmentiert ist, und
e) dass es eine zwischen dem Wandler (12) und der Sender-Empfänger-Vorrichtung (15) eingeschaltete Elementen-Auswahleinrichtung (16) enthält, welche dazu dient, wenigstens zwei verschiedene Wandlerelemente oder zwei verschiedene Gruppen von aneinander angrenzenden Wandlerelementen des Wandlers auszuwählen und jedes ausgewählte Wandlerelement bzw. jede ausgewählte Gruppe von Wandlerelementen mit der Sender-Empfänger-Vorrichtung elektrisch zu verbinden. 

  
9. Gerät gemäss Anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass die Abstrahlfläche des Wandlers sphärisch, zylindrisch oder flach ist.

  
10. Gerät gemäss Anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass jede der verschiedenen Gruppen von Wandlerelementen mit einer Abstrahlfläche arbeitet, die sich aus Kreisflächensegmenten oder aus Rechtecksflächen oder aus Kreisflächensegmenten und Rechtecksflächen zusammensetzt.

  
11. Gerät gemäss Anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass die verschiedene Wandlerelemente oder die verschiedenen Gruppen von Wandlerelementen gleich breit sind, und dass die Elementen-Auswahleinrichtung (16) die Wandlerelemente oder die Gruppen von Wandlerelementen so wählt, dass der Abstand zwischen den Mittelpunkten der Abstrahlflächen der wenigstens zwei verschiedenen Wandlerelemente oder der wenigstens zwei verschiedenen Gruppen annähernd die Hälfte der Breite jedes Wandlers bzw. jeder Gruppe beträgt.

  
12. Gerät gemäss Anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass die Elementen-Auswahleinrichtung (16) die Gruppen von Wandlerelementen so wählt, dass ihre Abstrahlflächen in solche zymmetrische Konfigurationen ausgebildet werden, dass die Symmetrieachsen der Abstrahlflächen der einzelnen Gruppen entweder in den Lücken zwischen zwei benachbarten Wandlerelementen oder in der Mitte der Abstrahlfläche eines Wandlerelements zum Liegen kommen.

  
13. Gerät gemäss Anspruch 12, dadurch gekennzeichnet, dass die Elementen-Auswahleinrichtung (16) die Gruppen von Wandlerelementen so wählt, dass während eines ganzen Abtastsyklusses die Symmetrieachsen der Abstrahlflächen der ausgewählten Gruppen jede mögliche Position in den Lücken zwischen zwei benachbarten Wandlerelementen bzw. in der Mitte eines Wandlerelements mindestens einmal einnehmen, wobei gegebenenfalls nur die Wandlerelemente der ersten Hälfte der ersten und der zweiten Hälfte der letzten Wandlergruppe des Wandlers ausgenommen werden.

  
14. Gerät gemäss Anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass während der ganzen Dauer der Oszillationsbewegung des Wandlers (12) in einer ersten Richtung die Elementen-Auswahleinrichtung (16) wenigstens ein erstes Wandlerelement oder wenigstens eine erste Gruppe von Wandlerelementen mit der Sender-Empfänger-Vorrichtung (15) verbindet, und dass während der ganzen Dauer der oszillationsbewegung des Wandlers in einer zweiten Richtung, die der ersten Richtung entgegengesetzt ist, die Elementen-Auswahleinrichtung wenigstens ein zweites Wandlerelement oder wenigstens eine zweite Gruppe von Wandlerelementen, das bzw. die vom ersten Wandlerelement bzw. von der ersten Gruppe verschieden ist, mit der Sender-Empfänger-Vorrichtung verbindet.

  
15. Gerät gemäss Anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass während der Oszillationsbewegung des Wandlers (12) in einer ersten Richtung die Elementen-Auswahleinrichtung (16) wenigstens ein erstes Paar voneinander verschiedener Wandlerelemente oder Gruppen von Wandlerelementen abwechselnd mit der Sender-Empfänger-Vorrichtung (15) verbindet, und dass während der Oszillationsbewegung des Wandlers in einer zweiten Richtung, die der ersten Richtung entgegengesetzt ist, die Elementen-Auswahleinrichtung, wenigstens ein zweites Paar voneinander und von den Wandlerelementen bzw. den Gruppen des wenigstens ersten Paares verschiedener Wandlerelemente bzw. Gruppen von Wandlerelementen abwechselnd mit der Sender-Empfänger-Vorrichtung verbindet.

  
16. Gerät gemäss Anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die Elementen-Auswahleinrichtung (16) so gesteuert wird, dass jedes der verschiedenen Wandlerelemente bzw. jede der von ihr gewählten Gruppen von Wandlerelementen ausschliesslich in einer bestimmten Richtung der Oszillationsbewegung des Wandlers verwendbar ist.

  
17. Ultraschallabtastvorrichtung für ein Ultraschall-Bildgerät zur Erzeugung von Querschnittbildern eines Körpers, die
a) eine Ultraschall-Wandlereinrichtung, die einen einzigen, um eine zur Abtastebene senkrechten Oszillationsachse schwenkbaren Wandler enthält, und
b) eine Antriebvorrichtung enthält, mit der eine Oszillationsbewegung des Wandlers um die Oszillationsachse und zwischen zwei Endstellungen durchführbar ist, 
dadurch gekennzeichnet, dass
d) der Wandler (12) eine starre Einheit bildet und in aneinander angrenzenden Wandlerelementen (21,22,23) segmentiert ist, und
e) wenigstens zwei verschiedene Wandlerelemente oder zwei verschiedene Gruppen von aneinander angrenzenden Wandlerelementen des Wandlers wahlweise an einer Sender-Empfänger-Vorrichtung (15) des Ultraschall-Bildgeräts elektrisch anschliessbar sind. 

  
18. Vorrichtung gemäss Anspruch 17, dadurch gekennzeichnet, dass die Abstrahlfläche des Wandlers (12) sphärisch zylindrisch oder flach ist.

  
19. Vorrichtung gemäss Anspruch 17, dadurch gekennzeichnet, dass jede der verschiedenen Gruppen von Wandlerelementen mit einer Abstrahlfläche arbeitet, die sich aus Kreisflächensegmente oder aus Rechtecksflächen oder aus Kreisflächensegmente und Rechtecksflächen zusammensetzt.