Source: [EP0293004A2](https://patents.google.com/patent/EP0293004A2)

# [EP0293004A2](EP0293004A2.md) - [EP0293004A2](EP0293004A2.md) - Ultraschall-Überwachungsvorrichtung

## Details

* Date: 1987-05-29
* Inventor: Sick AG
* Beneficiary: Heinrich Hippenmeyer, Reinhard Lauer

## Other patents

### Backwards
 * GB2021893A
 * [GB2078957A](GB2078957A.md)
 * [US4317370A](US4317370A.md)
 * EP0047070A1
 * EP0098558A2
 * US4628496A
### Forward
 * FR2754373A1
## Abstract

Abstract

Eine Ultraschall-Überwachungsvorrichtung für Räume weist wenigstens einen elektro-akustischen Sendewandler (11) und einen akusto-elektrischen Empfangswandler (12) auf. Der vom Sendewandler (11) ausgehende Sendeschallstrahl und der vom Empfangswandler (12) empfangene Reflexions­schallstrahl werden über eine drehbare Schallumlenkvor­richtung (13) in der Sendesollrichtung in den Raum bzw. aus der Empfangssollrichtung zum Empfangswandler (12) gelenkt.



Eine Ultraschall-Überwachungsvorrichtung für Räume weist wenigstens einen elektro-akustischen Sendewandler (11) und einen akusto-elektrischen Empfangswandler (12) auf. Der vom Sendewandler (11) ausgehende Sendeschallstrahl und der vom Empfangswandler (12) empfangene Reflexions­schallstrahl werden über eine drehbare Schallumlenkvor­richtung (13) in der Sendesollrichtung in den Raum bzw. aus der Empfangssollrichtung zum Empfangswandler (12) gelenkt.

Die Erfindung betrifft eine Schall-, insbesondere Ultraschall-Überwachungsvorrichtung für Räume mit wenigstens einem an einen Oszillator angeschlossenen elektro-akustischen Sendewandler zur Aussendung eines gebündelten Sendeschallstrahls und wenigstens einem von Objekten im Raum reflektierten Sendeschall empfangenden, eine gebündelte Empfangscharakteristik aufweisenden akusto-elektrischen Empfangswandler, der an einen elektrischen Empfänger angeschlossen ist, welcher ein von der Anordnung der Objekte im Raum abhängiges Überwachungssignal abgibt. Insbe­sondere wird erfindungsgemäß mit Ultraschall-Puls-­Echo-Sensoren gearbeitet. Eine solche Anordnung findet beispielsweise bei der Überwachung eines Raumes zu Warnzwecken oder zur Rückraumsicherung bei Fahr­zeugen Verwendung.
    Bekannt sind weitwinklig arbeitende Sensoren oder fächerartige Anordnungen von schmalbandigen Sensoren. Weitwinklig arbeitende Sensoren sind gegenüber schmalwinkligen Wandlern benachteiligt wegen der geringen Reichweite und wegen des geringen Auflö­sungsvermögens. Schmalwinklige Sensoren bzw. Ultra­schallwandler erfassen einen für viele Anwendungen zu kleinen Raumsektor. Die fächerartige Anordnung hat den Nachteil größeren Aufwands. Es werden nämlich mehrere Sensoren benötigt, die nur über eine Steuer­schaltung ggfs. unter Verwendung eines Mikroprozessors betrieben werden können. Eine aufwendige Steuerschaltung ist z.B. deshalb erforderlich, weil bei gleichzeitigem Betrieb einer Sensorgruppe als Sender Interferenzer­scheinungen auftreten können. Es bilden sich so mehrere scharfgerichtete Schallkeulen im Raum aus. Zwischen diesen Schallkeulen liegen die Nullstellen des Strahlungs-­Richtdiagramms, d.h. tote Winkel, in denen die Schall­echos von Objekten nicht erfaßt werden können.
    Das Ziel der vorliegenden Erfindung besteht somit darin, eine Schall-, insbesondere Ultraschall-Überwachungsvor richtung der eingangs genannten Gattung zu schaffen, die bei verhältnismäßig einfacher Anordnung die ge­nannten Nachteile nicht aufweist und mittels der sich die Vorteile der Peilschärfe und des hohen Auflösungs­vermögens von Schmalwinkel-Wandlern für einen größeren Raumsektor nutzen lassen, der damit sicher und voll­ständig überwacht werden kann.
    Zur Lösung dieser Aufgabe sieht die Erfindung vor, daß der vom Sendewandler ausgehende Sendeschallstrahl und der vom Empfangswandler empfangene Reflexions­schallstrahl über eine Schallumlenkvorrichtung in der Sendesollrichtung in den Raum bzw. aus der Empfangssollrichtung zum Empfangswandler gelenkt werden und daß die Schallumlenkvorrichtung um eine solche Achse eine ständige Abtastdrehbewegung ausführt, daß die Relation zwischen Sendesollrichtung und Empfangs­sollrichtung gleich bleibt.
    Erfindungsgemäß werden also die Schallwandler (Puls-­Echo-Sensoren) mit einer Schallumlenkvorrichtung zur gezielten Beeinflussung der Ausbreitungsrichtung ge­bündelter Schallstrahlen kombiniert. Durch die Kombi­ nation von mindestens einem schmalwinkligen Schallsen­sor bzw. -wandler mit einer Schallumlenkvorrichtung kann ein Raumsektor mit einer bestimmten Geometrie mittels Schallimpulsen ausgetastet werden. Insbeson­dere ist die Schallumlenkvorrichtung ein bezüglich des Umwandelns von elektrischer in akustische Energie und umgekehrt passives Element. Die Antriebselemente für die Umlenkvorrichtung sind vorzugsweise Schritt­motoren. Insbesondere können durch eine Zweifachab­lenkung mit zwei Sensoren vorzugsweise Referenzsignale zur Selbstüberwachung gebildet werden.
    Eine praktische Ausführungsform kennzeichnet sich da­durch, daß die Schallumlenkvorrichtung eine Schallumlenkfläche für den Sende- und den Empfangs­strahl aufweist, die um eine gemeinsame Achse ver­drehbar sind.
    Insbesondere soll die Anordnung dabei so sein, daß die gemeinsame Drehachse mit der Hauptsende- und Empfangsachse des Sendewandlers und des Empfangswand­lers ausgerichtet ist.
    Eine einfache Verwirklichung der Schallumlenkung be­steht nach einem weiteren Ausführungsbeispiel darin, daß die Schallumlenkvorrichtung durch einen Elektro­motor zu einer Drehbewegung antreibbar ist. Um bei jeder Drehstellung eine gewisse Auswertezeit zur Ver­fügung zu haben, ist nach einer weiteren Ausführungs­form der Elektromotor ein Schrittschaltmotor.
    Um eine eindeutige Zuordnung der Ausgangssignale des Empfängers zu der momentanen Stellung der Schallum­lenkvorrichtung zu erhalten, ist zweckmäßigerweise weiter vorgesehen, daß der Empfänger auch die momentane Drehstellung der Schallumlenkvorrichtung feststellt und ein der momentanen Drehstellung zugeordnetes Überwa­chungssignal liefert.
    Mit einem einzigen kombinierten Sende-Empfangs-Wandler kann gearbeitet werden, indem der Sende- und Empfangs­wandler in einem abwechselnd als Sendewandler und Empfangswandler arbeitenden elektro-akustischen Wandler zusammengefaßt sind und die Schallumlenkvorrichtung aus lediglich einer einzigen ebenen Schallumlenkfläche be­steht.
    Es können aber auch getrennte Sende- und Empfangswand­ler verwendet werden, indem auf einer gemeinsamen Achse einander gegenüberliegende Sende- und Empfangswandler vorgesehen sind, die mit jeweils einer eigenen Schall­umlenkfläche an der Schallumlenkvorrichtung zusammen­wirken.
    Bevorzugt ist die geometrische Anordnung der Schallum­lenkung so, daß die Schallumlenkvorrichtung die auf­treffenden Schallstrahlen um im wesentlichen 90° ab­lenkt.
    Die Ausführungsform nach Anspruch 11 gewährleistet, daß auch senkrecht zur Abtastebene ein größerer Raumbereich von den Schallstrahlen erfaßt wird.
    Die Erfindung wird im folgenden beispielsweise anhand der Zeichnung beschrieben; in dieser zeigt:
   Fig. 1 eine schematische, blockschaltbild­artige Seitenansicht einer ersten Ausführungsform einer erfindungsgemäßen Ultraschallüberwachungsvorrichtung und Fig. 2 eine ähnliche Seitenansicht eine mit getrenntem Sende- und Empfangswandler arbeitenden Ausführungsform. 
   Nach Fig. 1 wird ein Puls-Echo-Wandler 11 (12) in Form eines Ultraschalltasters verwendet. Solche Ultraschall­taster werden z.B. als Näherungssensoren und Refelex­schalter verwendet. Der Wandler 11 (12) erfüllt sowohl die Funktion eines Sende- als auch eines Empfangswand­lers. Der Wandler arbeitet bevorzugt nach dem Echolauf­zeitverfahren (Echolotprinzip).
    Der elektro-akustische Wandler 11 (12) wird von einem Oszillator 21 mit elektrischen Impulsen gespeist, wo­durch der Wandler 11 (12) Schallimpulse entlang einer Hauptsendeachse 17 zu einer Schallumlenkvorrichtung 13 sendet, die an der dem Wandler 11 (12) gegenüberliegen­den Seite eine ebene Schallumlenkfläche 15 (16) aufweist, mittels der der auftreffende Schallstrahl um 90° zu ei­nem darunterliegenden Objekt 22 umgelenkt wird. Das Objekt reflektiert den auftreffenden Schall mehr oder weniger zurück zur Schallumlenkfläche 15 (16), welche die re­flektierten Schallstrahlen erneut um 90° auf die mit der Hauptsenderachse 17 zusammenfallende Hauptempfangs­achse 18 umlenkt. Die reflektierten Schallstrahlen treffen so wieder auf dem Wandler 11 (12) auf. Die dadurch am Ausgang des Wandlers entstehenden elektrischen Signale werden von einem elektrischen Empfänger 20 empfangen, der an seinem Ausgang 23 ein entsprechendes elektrisches Signal abgibt. Eine Synchronisierungsanord­nung 24 sorgt dafür, daß abwechselnd der Oszillator 21 einen Schallimpuls abgibt und in den Zeiten zwischen den Sendeimpulsen der Empfänger 20 zum Empfang der re­flektierten Schallimpulsen scharf gemacht wird.
    Die Schallumlenkvorrichtung 13 ist um eine mit der Hauptsendeachse 17 bzw. der Hauptempfangsachse 18 ausgerichtete Drehachse 14 von einem Elektromotor 19 zu einer kontinuierlichen Drehbewegung antreibbar. Hierdurch führt das von der Schallumlenkvorrichtung 13 zum Objekt 22 reflektierte Schallbündel eine kreis­förmige bzw. sektorförmige Abtastbewegung um die Achse 14 aus. Entsprechend wird auch nur aus den betreffenden Richtungen reflektierte Schallenergie empfangen und zum Wandler 11 (12) geleitet. Das reflektierte Bündel 25 führt somit eine Abtastbewegung um die Achse 14 in einer senkrecht auf der Zeichnungsebene stehende Abtastebene 10 aus.
    Der Motor 19 ist durch eine Synchronisierungsleitung 26 mit dem Empfänger 20 gekuppelt, so daß die vom Empfänger 20 aufgenommenen Empfangssignale der momentanen Drehstellung der Schallumlenkvorrichtung 13 zugeordnet werden können.
    Gestrichelt angedeutet in Fig. 1 ist eine konvexe Aus­bildung der Schallumlenkfläche 15′, die ein senkrecht zur Abtastebene 10 aufgefächertes reflektiertes Bündel 25′ schafft, wodurch ein größerer Raumbereich er­faßt wird.
    Nach Fig. 2 ist der Oszillator 21 an einen Sendewandler 11 angeschlossen, welcher lediglich die Funktion eines Schallsenders ausübt. An der um die Achse 14 drehbaren Schallumlenkvorrichtung 13 ist eine nur für das Sende­bündel vorgesehene Schallumlenkfläche 15 vorgesehen, die das reflektierte Bündel 25 zum Objekt 22 lenkt. Das reflektierte Bündel 25 definiert die Sendesollrich­ tung. Durch die gestrichelte Linie 27 ist die Empfangs­sollrichtung definiert; in dieser Richtung reflektierte Schallstrahlen treffen nach Reflexion an der Empfangs­umlenkfläche 16 auf dem Empfangswandler 12 auf, der mit dem Sendewandler 11 und der Drehachse 14 der Schallumlenkvorrichtung 13 auf einer Linie liegt. Der Empfänger 20 gibt wieder ein dem empfangenen Schall­signal entsprechendes elektrisches Signal ab. Der Motor 19 ist durch die Synchronisationsleitung 26 mit dem Empfänger 20 verbunden, um eine eindeutige Zuordnung der in einem bestimmten Augenblick empfangenen Schallsignale zur momentanen Drehstellung der Schallumlenkvorrichtung 13 zu erhalten.
    Der Erfindungsgedanke ist also darin zu sehen, daß durch die Schallumlenkvorrichtung 13 Sende- und Empfangsstrahlen in gleicher Weise den zu überwachenden Raum innerhalb eines Sektors oder eines Vollkreises ständig abtasten.

1. Schall-, insbesondere Ultraschall-Überwachungsvor­richtung für Räume mit wenigstens einem an einen Os­zillator angeschlossenen elektro-akustischen Sende­wandler zur Aussendung eines gebündelten Sendeschall­strahls und wenigstens einem von Objekten im Raum reflektierten Sendeschall empfangenden, eine gebündel­te Empfangscharakteristik aufweisenden akusto-elektri­schen Empfangswandler, der an einen elektrischen Empfänger angeschlossen ist, welcher ein von der Anord­nung der Objekte im Raum abhängiges Überwachungssig­nal abgibt, dadurch gekennzeichnet, daß der vom Sendewandler (11) ausgehende Sendeschall­strahl und der vom Empfangswandler (12) empfangene Reflexionsschallstrahl über eine Schallumlenkvorrich­tung (13) in der Sendesollrichtung in den Raum bzw. aus der Empfangssollrichtung zum Empfangswandler (12) gelenkt werden und daß die Schallumlenkvorrichtung (13) um eine solche Achse (14) eine ständige Abtastdrehbe­wegung ausführt, daß die Relation zwischen Sendesoll­richtung und Empfangssollrichtung gleich bleibt.

  
2. Vorrichtung nach Anspruch 1, dadurch gekenn­zeichnet, daß die Schallumlenkvorrichtung (13) eine Schallumlenkfläche (15, 16) für den Sende-­und den Empfangsstrahl aufweist, die um eine gemein­same Achse (14) verdrehbar sind.

  
3. Vorrichtung nach Anspruch 2, dadurch gekenn­zeichnet, daß die gemeinsame Drehachse (14) mit der Hauptsende- und Empfangsachse (17, 18) des Sendewandlers (11) und des Empfangswandlers (12) ausgerichtet ist.

  
4. Vorrichtung nach Anspruch 2 oder 3, dadurch ge­kennzeichnet, daß die Schallumlenkvor­richtung durch einen Elektromotor (19) zu einer Drehbewegung antreibbar ist, wobei vorzugsweise der Elektromotor ein Schrittschaltmotor (19) ist, und/oder daß der Empfänger (20) auch die momentane Drehstel­lung der Schallumlenkvorrichtung feststellt und ein der momentanen Drehstellung zugeordnetes Überwachungs­signal liefert.

  
5. Vorrichtung nach einem der vorhergehenden Ansprüche, dadurch gekennzeichnet, daß der Sende- und Empfangswandler in einem abwechselnd als Sendewandler und Empfangswandler arbeitenden elektro­akustischen Wandler zusammengefaßt sind und die Schall­umlenkvorrichtung (13) aus lediglich einer einzigen ebenen Schallumlenkfläche besteht.

  
6. Vorrichtung nach einem der Ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, daß auf einer gemeinsamen Achse einander gegenüberliegende Sende­und Empfangswandler (11, 12) vorgesehen sind, die mit jeweils einer eigenen Schallumlenkfläche (15 bzw. 16) an der Schallumlenkvorrichtung (13) zusammenwirken.

  
7. Vorrichtung nach einem der vorhergehenden Ansprüche, dadurch gekennzeichnet, daß die Schallumlenkvorrichtung (13) die auftreffenden Schallstrahlen um im wesentlichen 90° ablenkt.

  
8. Vorrichtung nach einem der vorhergehenden Ansprüche, dadurch gekennzeichnet, daß die Schallumlenkfläche (15) eben ist.

  
9. Vorrichtung nach einem der Ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, daß die Schallumlenkfläche (15′) konvex gekrümmt ist, und zwar vorzugsweise um eine senkrecht auf der durch die Einfalls- und Austrittsbündel (17, 18; 25) definierten Ebene stehende Achse.

  
10. Vorrichtung nach einem der vorhergehenden Ansprüche, dadurch gekennzeichnet, daß die Schallumlenkfläche (15) um 45° zur Einfallsrichtung (17) geneigt ist, d.h., daß das Ausgangsbündel (25) einen Winkel von etwa 90° mit der Einfallsrichtung einschließt.