Source: [ES2127149A1](https://patents.google.com/patent/ES2127149A1)

# [ES2127149A1](ES2127149A1.md) - Procesador digital remoto de señales ultrasonicas.

## Details

* Date: 1997-07-28
* Inventor: Consejo Superior de Investigaciones Cientificas CSIC
* Beneficiary: Alvear Luis Gomez-Ullate, Alberto Ibanez, Montserrat Parilla, Velayos Jose Javier Anaya, Eugenio Villanueva, Rollo Jorge Jimenez

## Other patents

### Backwards
 * [US4974211A](US4974211A.md)
 * WO1997014021A1
### Forward
 * 
## Abstract

Abstract

Procesador digital remoto de señales ultrasónicas. El aparato objeto de esta patente consiste en una estación remota multicanal, cuya principal novedad radica en que realiza localmente el tratamiento analógico y procesamiento digital de las señales ultrasónicas, con lo que se minimiza la degradación de las mismas por efecto del ruido. El procesador remoto digitaliza y procesa las señales ultrasónicas de los distintos canales de modo secuencias, y opera enviando al Computador Central únicamente un conjunto reducido de datos para realizar la evaluación. El aparato incluye, además, una internase de comunicación serie que permite realizar comunicaciones de alta velocidad por medio de un cable coaxial a medianas distancias (hasta 200 metros). Su aplicación es de inspección de grandes estructuras como las que se dan en aeronáutica, tuberías, tanques a presión, etc.



Procesador digital remoto de señales ultrasónicas. El aparato objeto de esta patente consiste en una estación remota multicanal, cuya principal novedad radica en que realiza localmente el tratamiento analógico y procesamiento digital de las señales ultrasónicas, con lo que se minimiza la degradación de las mismas por efecto del ruido. El procesador remoto digitaliza y procesa las señales ultrasónicas de los distintos canales de modo secuencias, y opera enviando al Computador Central únicamente un conjunto reducido de datos para realizar la evaluación. El aparato incluye, además, una internase de comunicación serie que permite realizar comunicaciones de alta velocidad por medio de un cable coaxial a medianas distancias (hasta 200 metros). Su aplicación es de inspección de grandes estructuras como las que se dan en aeronáutica, tuberías, tanques a presión, etc.