Source: [FR2457612A3](https://patents.google.com/patent/FR2457612A3)

# [FR2457612A3](FR2457612A3.md) - Traitement de signal pour imageries

## Details

* Date: 1979-05-23
* Inventor: Thales SA
* Beneficiary: Jean Bertheas, Jacques Souquet, Andre Riviere

## Other patents

### Backwards
 * FR2231073A1
 * [US4058001A](US4058001A.md)
 * [US4111055A](US4111055A.md)
### Forward
 * [FR2508665A1](FR2508665A1.md)
## Abstract

Abstract

DISPOSITIF DE TRAITEMENT POUR LA VISUALISATION D'UNE IMAGE SUR UN ECRAN. LES SIGNAUX ETANT OBTENUS PAR BALAYAGE D'UN FAISCEAU D'ONDES ACOUSTIQUES. UN POINT DU PLAN ETANT EXPLORE PLUSIEURS FOIS, FOURNISSANT DES INFORMATIONS A DES INSTANTS DIFFERENTS.</P><P>DES MOYENS DE BALAYAGE1 FOURNISSENT LES SIGNAUX NUMERIQUES A UNE MEMOIRE DE STOCKAGE2 ET LES COORDONNEES DU POINT CORRESPONDANT, AU MICROPROCESSEUR10. UNE MEMOIRE IMAGE DU PLAN COMMUNIQUE AVEC LE TUBE IMAGE7. LES INFORMATIONS STOCKEES DANS CETTE MEMOIRE CORRESPONDANT A UNE INTEGRATION NUMERIQUE TYPE RESISTANCE-CAPACITE, POUR LES DIFFERENTS ECHANTILLONS DU MEME POINT.</P><P>APPLICATION A L'IMAGERIE D'UN ECHOGRAPHE A ULTRASONS DESTINE A EFFECTUER A L'EXTERIEUR L'EXAMEN D'UN PATIENT SUIVI D'UN DIAGNOSTIC.



DISPOSITIF DE TRAITEMENT POUR LA VISUALISATION D'UNE IMAGE SUR UN ECRAN. LES SIGNAUX ETANT OBTENUS PAR BALAYAGE D'UN FAISCEAU D'ONDES ACOUSTIQUES. UN POINT DU PLAN ETANT EXPLORE PLUSIEURS FOIS, FOURNISSANT DES INFORMATIONS A DES INSTANTS DIFFERENTS.</P><P>DES MOYENS DE BALAYAGE1 FOURNISSENT LES SIGNAUX NUMERIQUES A UNE MEMOIRE DE STOCKAGE2 ET LES COORDONNEES DU POINT CORRESPONDANT, AU MICROPROCESSEUR10. UNE MEMOIRE IMAGE DU PLAN COMMUNIQUE AVEC LE TUBE IMAGE7. LES INFORMATIONS STOCKEES DANS CETTE MEMOIRE CORRESPONDANT A UNE INTEGRATION NUMERIQUE TYPE RESISTANCE-CAPACITE, POUR LES DIFFERENTS ECHANTILLONS DU MEME POINT.</P><P>APPLICATION A L'IMAGERIE D'UN ECHOGRAPHE A ULTRASONS DESTINE A EFFECTUER A L'EXTERIEUR L'EXAMEN D'UN PATIENT SUIVI D'UN DIAGNOSTIC.