Source: [FR2431811A1](https://patents.google.com/patent/FR2431811A1)

# [FR2431811A1](FR2431811A1.md) - [FR2431811A1](FR2431811A1.md) - Appareil de formation d'images ultrasonores

## Details

* Date: 1978-07-18
* Inventor: Diasonics Inc
* Beneficiary: Albert S Waxman, James F Halvice

## Other patents

### Backwards
 * DE2619231A1
 * [US4047520A](US4047520A.md)
 * GB1490412A
 * [US4103677A](US4103677A.md)
 * [US4143554A](US4143554A.md)
### Forward
 * EP0432771A1
## Abstract

Abstract

<P>Tête d'acquisition de données pour un appareil de formation d'images ultrasonores. </P><P>La tête comporte un boîtier en caoutchouc rempli d'un liquide et dans lequel plusieurs transducteurs 20, 21, 22, 23 angulairement décalés sont entraînés en rotation à vitesse constante, chacun autour d'un axe perpendiculaire à son axe d'émission. Les transducteurs sont séquentiellement rendus actifs lorsque leur axe d'émission intersecte une membrane semi-rigide 50, en contact avec le corps d'une personne examinée et qui a, de préférence, une épaisseur égale à une longueur d'onde ou à une demi-longueur d'onde des ultrasons emis par les transducteurs. Le liquide et la membrane ont approximativement la même impédance acoustique afin d'améliorer les caractéristiques de transmission. </P><P>Application aux appareils de formation d'images ultrasonores utilisés pour des examens médicaux.</P>



<P>Tête d'acquisition de données pour un appareil de formation d'images ultrasonores. </P><P>La tête comporte un boîtier en caoutchouc rempli d'un liquide et dans lequel plusieurs transducteurs 20, 21, 22, 23 angulairement décalés sont entraînés en rotation à vitesse constante, chacun autour d'un axe perpendiculaire à son axe d'émission. Les transducteurs sont séquentiellement rendus actifs lorsque leur axe d'émission intersecte une membrane semi-rigide 50, en contact avec le corps d'une personne examinée et qui a, de préférence, une épaisseur égale à une longueur d'onde ou à une demi-longueur d'onde des ultrasons emis par les transducteurs. Le liquide et la membrane ont approximativement la même impédance acoustique afin d'améliorer les caractéristiques de transmission. </P><P>Application aux appareils de formation d'images ultrasonores utilisés pour des examens médicaux.</P>