Source: [SU184000A1](https://patents.google.com/patent/SU184000A1)

# [SU184000A1](SU184000A1.md) - Искательная ультразвуковая головка со сканированием фокального пятна по глубине

## Details

* Date: 1965-07-30
* Inventor: 
* Beneficiary: 

## Other patents

### Backwards
 * 
### Forward
 * US3596504A
 * FR2377134A1
 * [EP0000067A1](EP0000067A1.md)
 * [US4137777A](US4137777A.md)
 * [US4143554A](US4143554A.md)
 * US4163394A
 * US4177679A
 * US4275597A
 * FR2477717A1
 * [US4317370A](US4317370A.md)
 * EP0047070A1
 * RU2492465C2
## Abstract

Известны искательные ультразвуковые головки  со сканированием фокального п тна по глубине, используемые в контактном или в иммерсионном варианте, содержащие фокусирующий  пьезоэлемент и отражающее нустотелое  зеркало, которое может быть установлено  под любым углом к поверхности, контактируемой  с контролируемым изделием.
Предлагаема  головка отличаетс  от известпых  тем, что излучающий фокусирующий пьезоэлемент выполнен перемещающимс  параллельно  плоскости, контактируемой с изделием . Это позвол ет сканировать фокальное п тно по глубине контролируемого издели .
На чертеже изображена схема искательной ультразвуковой головки.
Корпус / головки образует локальную ванну  2, которую заполн ют жидкостью, например  трансформаторным маслом, водой, глицерином  и т. п. Снизу ванна закрыта тонкой пленкой 3 маслостойкой резины или фторопласта . Внутри корпуса расположены излучающий  фокусирующий пьезоэлемент 4, приклеенный  к демпферу 5, отралсающее пустотелое зеркало 6 и система 7, привод ща  в поступательно-возвратное  движение пьезоэлемент. Фокусирующий пьезоэлемент, имеющий определенное , наперед заданное фокусное рассто ние , излучает ультразвуковую энергию, котора , пада  на зеркало, расположенное
под углом, отражаетс  и нанравл етс  в изделие  8.
Глубина фокусного н тна в изделии зависит  от рассто ни  между фокусирующим
пьезоэлементом и отражающим зеркалом. Это рассто ние мен етс  с помощью системы иьезоэлемента (либо от руки, либо от микродвигател , Б случае автоматического контрол ).
Кроме того, эта система может быть использована  вместе с шаблоном или копиром при контроле изделий сложной формы. Пустотелое  зеркало укреплено в корпусе головки на оси и может быть установлено под любым
углом. Таким образом, предлагаема  головка может быть использована дл  контрол  изделий  как продольными, так и поперечными ультразвуковыми колебани ми. При контроле изделий сложной формы поворот зеркала
можпо осуществить о помощью специальных шаблонов или копиров с заданной программой .
При использовании искательной головки в иммерсиопном варианте снимают пленку из
маслостойкой резины, и головку помещают в ванну вместе с изделием. .онлзщий  ое зер влено  под тактируемой5 отличающа с  тем, что, с целью сканировани  п тна по глубине контролируемого излучающий фокусирующий .ньезоэл полне  перемещающимс  параллельна кости, контактируемой с изделием. 
////Л