Source: [SU387698A1](https://patents.google.com/patent/SU387698A1)

# [SU387698A1](SU387698A1.md) - [SU387698A1](SU387698A1.md) - ЭХО-ЗОНД дл ПОЛОСТНОЙ УЛЬТРАЗВУКОВОЙ ДИАГНОСТИКИ

## Details

* Date: 1971-07-09
* Inventor: 
* Beneficiary: Л. Пилецкас А. А. Фазылов И. И. Гуща

## Other patents

### Backwards
 * 
### Forward
 * [US4327738A](US4327738A.md)
 * US4417583A
 * [US4442842A](US4442842A.md)
 * US4546771A
 * RU2474386C2
 * RU2502470C2
 * RU170058U1
 * RU178474U1
## Abstract

1
изобретение относитс  к области медицины .
Известны эхо-зопды дл  полостной ультразвуковой  диагностики, содержащие корнус в виде цилиндрического стержн  с шахтой и каналами дл  подвода к ней воды, акустическую  систему, соединительные нроводн ки и разъемы. В шахте номендаетс  иор01ень, нодогнанны та:кн.1 ооразо.м, что он может с.ч(-)б|)дн(1 иеремещатьс  но всей длине шахты . И Г10рн1еиь luroH riipo;;.aii ньезопреоб;разои  а те ль.
При сканировании норшню сообщаетс  возвратно-поступательное  движение путем лоперемеи:1 ого  нагнета ни  воды с ра 3-ных сторон шахты через резиновые шланги и тубу1сы. Пьезонреобразователь излучает и принимает отраженные от неоднородностей ,нроз;вучиваемой  среды ультразвуковые сигналы, которые усиливаютс  и индицируютс  в .виде одномерных  н двумерных эхограмм в .диагностическом  аппарате.
Существенными не.достатками таких полостных  эхо-зондов  вл етс  низка  скорость сканировани  и значительна  мертва  зо-на обзора при прозвучивапии.
С целью повышени  скорости сканировани , сокращени  .мертвой зоны при лрозвучиваиии  и дл  расширени  функциональных диагностических возможностей в предлагаемом  эхо-зонде акустическа  система выполнена  раздельио-еовмешенной с миогоэлемеитной  пьезоэлектрической излучающей решеткой , позвол ющей осуществл ть электронное секторное ультразвуковое сканирование объектов  без механического перемещени  ньезопреобразовател , и р дО:М иенаиравленных -гриемных иьезоэлемептов, причем па корпусе  герметично укреплен чехол и:; эластичного материала и установлены патрубки, соединенные  с нолостью че.хла. Чехол пл эластичного .материала служит ванной, в которую помещаетс  эхо-зонд. Ванна лаиолл етс  жидкостью, например содой, через установленные на корпусе  патрубки, и иОСле введени  эхо-зонда в полость прозвучивание органов производитс  через вод ную задержку, позвол ющую исключить  мертвую зону.
На чертеже схематично изображен предлагаемый  эхо-зонд, общий вид и сечение по А-А.
Предлагаемый эхо-зонд содержит корпус / в виде цилиндрического стержн , внутри которого  имеетс  шахта 2 круглого сечени . В оконечной части щахты установлена акустич:еска  система 3 раздельно-совмещенного тииа . .Акустическа  система выполнена в виде многоэлементной пьезоэлектричекой излучающей  акустической penieTKii 4 и р до.м ненанравленных  приемных пьезоэлементов 5. Акустнческа  решетка содержит р д пьезоизлуnaTe .ieit, выполненных гз виде иластннок с поиеречным  размером d --, разделенных нн/ , тервалом 6 -, где - - длина акустической
волны. Подобна  акустическа  решетка нри ноочередном возбуждении излучателей позвол ет  осуществл ть секторное ультразвуковое сканирование в илоскости поперечной излучател м  практически с любой скоростью. В качестве  акустических приемни.ков используютс  несколько ненаправленных пьезоэлементов 5, обеспечивающих надежный прием отраженных эхо-сигналов в секторе сканировани . Пьезопзлучатели  акустической рещетки и приемные пьезоэлементы электрически подключены к разъему 6 многожильным кабелем 7. Часть корпуса, вводргма  в полость, размещена в эластичном чехле 8. Верхн   часть чехла укреплена  герметично на кольце 9. На наружной части корпуса 1 нанесены делени  отсчета тла поворота эхо-зонда в кольце. В наружной  части кольца 9 имеютс  два отверсти  с заглушками .W дл  нагнетани  жидкости в чехол.
На рабочей поверхности эхо-зонда нанесены  метки с ценой делени  5 лш дл  отсчета глубины введени  эхо-зонда в полость.
Предлагаемый полостной эхо-зонд используетс  совместно с ультразвуковыми диагностическими  аппаратами, снабженными передающим  устройством, обеспечивающим варьирующую по величине реверсивную поочередность  возбуждени  отдельных пьезоизлучателей  передающей акустической рещетки . Излучаемые отдельными пьезопреобразовател ми  сферические ультраз:вуковые импульсы  интерферируют, и формируетс  результирующий  ультразвуковой сигнал, распростран ющийс  по выбранному направле пио  в скандируемом секторе.
Передающа  акустическа  решетка установлена  в эхо-зонде так, чтобы сканирование ироисходило в продольном направлении относительно  корпуса эхо-зонда. При обследоваиии  органов рабоча  часть эхо-зонда вводитс  в полость, и ванна наполн етс  водой нутем  нагнетани  с помощью щирица через предусмотренные  дл  этих целей отверсти  в корпусе  эхо-зонда. Поворотом корпуса эхо-зонда
0 в кольце достигаетс  обследование полости. Отраженные от неоднородностей биологической  среды сигналы индицируютс  на телевизионной  осциллоскопической трубке. Больша  скорость сканировани  позвол ет использовать осциллоскопическую трубку с малым послесвечением, получать растровое двухмерное  изображение, наблюдать динамику внутренних  органов и вести прицельное эхографирование . Использование локальной ванны исключает мертвую зону при исследовании, дает  воз.можность наблюдать эхограммы от поверхности  стенок полости, что значительно расшир ет область исследовани . Полостной эхо-зонд конструктивно прост и удобен в ра5  боте.
Предмет изобретени 
Эхо-зонд дл  полостной ультразвуковой 0 диагностики, содержащий корпус в виде цилиндрического  стержн  с шахтой, акустическую  систему, соединительные проводники и разъемы, отличающийс  тем, что, с целью расширени  функциональных диагностических
35 возможностей и сокрапдеии  мергвой зоны обзора , акустическа  спстема выиолнсиа раздельно-совмещенной  с многоэлементной пьезоэлектрической  излучающей рещеткой и р дом ненаправленных приемных пьезоэлементов,
 причем на корпусе установлены герметично укрепленный чехол пз эластичного материала и патрубки, соединенные с иолостью чехла.