Source: [WO2017215226A1](https://patents.google.com/patent/WO2017215226A1)

# [WO2017215226A1](WO2017215226A1.md) - [WO2017215226A1](WO2017215226A1.md) - 具有固定功能的乳腺自动筛查装置

## Details

* Date: 2016-06-16
* Inventor: 
* Beneficiary: 张贯京

## Other patents

### Backwards
 * [US4455872A](US4455872A.md)
 * US6146377A
 * CN103415258A
 * CN104586356A
 * CN204520770U
 * CN105361908A
 * CN205795723U
### Forward
 * 
## Abstract

Abstract

一种具有固定功能的乳腺自动筛查装置（100），所述具有固定功能的乳腺自动筛查装置（100）包括装置本体（10）、控制部（1）、旋转部（3）、筛查部（4）及通孔（5）；控制部（1）、旋转部（3）及筛查部（4）设置于装置本体（10）内，通孔（5）设置于装置本体（10）的上表面，筛查部（4）设置于通孔（5）的下方位置，旋转部（3）设置于筛查部（4）的底部，旋转部（3）设置于装置本体（10）的底座上；筛查部（4）包括外壳（40）、滑轨（41）、连接部（42）及超声波探头（43），其中，滑轨（41）设置于外壳（40）内，连接部（42）的一端设置于滑轨（41）上，超声波探头（43）设置于连接部（42）的另一端，外壳（40）的底部设置有乳头固定部（45）。在超声检测过程中，通过乳头固定部（45）固定乳房的乳头，防止乳房在超声检查过程中移动，提高了乳腺筛查的准确率。



一种具有固定功能的乳腺自动筛查装置（100），所述具有固定功能的乳腺自动筛查装置（100）包括装置本体（10）、控制部（1）、旋转部（3）、筛查部（4）及通孔（5）；控制部（1）、旋转部（3）及筛查部（4）设置于装置本体（10）内，通孔（5）设置于装置本体（10）的上表面，筛查部（4）设置于通孔（5）的下方位置，旋转部（3）设置于筛查部（4）的底部，旋转部（3）设置于装置本体（10）的底座上；筛查部（4）包括外壳（40）、滑轨（41）、连接部（42）及超声波探头（43），其中，滑轨（41）设置于外壳（40）内，连接部（42）的一端设置于滑轨（41）上，超声波探头（43）设置于连接部（42）的另一端，外壳（40）的底部设置有乳头固定部（45）。在超声检测过程中，通过乳头固定部（45）固定乳房的乳头，防止乳房在超声检查过程中移动，提高了乳腺筛查的准确率。

具有固定功能的 ¾i 自动筛査装置 技术领域 
 [0001] 本实用新型涉及乳腺筛査领域， 尤其涉及一种具有固定功能的乳腺自动筛査装 置。 
 背景技术 
 [0002] 据世界卫生组织统计， 全世界每年有 120万妇女患乳腺癌， 50万妇女死于乳腺 癌， 其发病率以每年 2%〜8%的速度递增。 目前每年大约有 1亿女性进行乳腺筛 査。 超声成像 (Ultrasound)和 X射线乳腺成像术 (Mammography)现已被广泛用于早 期乳腺癌的筛査。 超声检査具有无损无创、 便携的优点， 并且对实体瘤和囊性 病变有很好的区分， 因此， 采用超声检査越来越广泛。 
 [0003] 现有的超声检査中， 医生手持超声波探头与乳房接触并以获得乳房的超声影像 。 然而， 现在的超声检査中， 乳房会移动， 导致乳腺筛査不够准确， 超声影像 难免出错。 
 技术问题 
 [0004] 本实用新型的主要目的在于提供一种具有固定功能的乳腺自动筛査装置， 旨在 解决现有的超声检査中乳房移动导致超声扫描不准确的产品问题。 问题的解决方案 
 技术解决方案 
 [0005] 为实现上述目的， 本实用新型提供了一种具有固定功能的乳腺自动筛査装置， 所述具有固定功能的乳腺自动筛査装置包括装置本体、 控制部、 旋转部、 筛査 部及通孔； 
 [0006] 所述控制部、 旋转部及筛査部设置于所述装置本体内， 所述通孔设置于所述装 置本体的上表面， 所述筛査部设置于所述通孔的下方位置， 所述旋转部设置于 所述筛査部的底部， 所述旋转部设置于所述装置本体的底座上； 
 [0007] 所述筛査部包括外壳、 滑轨、 连接部及超声波探头， 其中， 滑轨设置于所述外 壳内， 所述连接部的一端设置于所述滑轨上， 所述超声波探头设置于连接部的 

 另一端， 所述外壳的底部设置有乳头固定部； 
 [0008] 所述乳头固定部用于当乳房穿过通孔与所述筛査部接触吋， 产生吸附力以固定 所述乳头； 
 [0009] 所述旋转部用于旋转并带动所述筛査部内的超声波探头与乳房的不同部位接触 
[0010] 所述连接部用于沿所述滑轨滑动并带动所述超声波探头移动； 及 
 [0011] 所述控制部用于控制所述超声波探头与乳房接触并获得乳房的超声影像。 
 [0012] 优选的， 所述超声波探头为可拆卸式结构。 
 [0013] 优选的， 所述外壳为碗状结构。 
 [0014] 优选的， 所述乳头固定部为奶嘴结构的吸附器。 
 [0015] 优选的， 所述外壳的内表面还设置有硅胶。 
 [0016] 优选的， 所述具有固定功能的乳腺自动筛査装置还包括设置于所述装置本体内 的升降部， 所述升降部设置于所述装置本体的底座上， 所述旋转部设置于所述 升降部上。 
 [0017] 优选的， 所述升降部用于在垂直方向升降并调节所述筛査部内的超声波探头的 高度。 
 [0018] 优选的， 所述具有固定功能的乳腺自动筛査装置的上表面设置与控制部连接的 显示器， 用于显示乳房的超声影像。 
[0019] 优选的， 所述具有固定功能的乳腺自动筛査装置还包括电源插头， 该电源插头 用于与连接至市政电网的电源插座连接。 
 发明的有益效果 
 有益效果 
 [0020] 本实用新型所述具有固定功能的乳腺自动筛査装置采用上述技术方案， 带来的 技术效果为： 本实用新型通过乳头固定部固定乳房的乳头， 防止乳房在超声检 査过程中移动， 提高了乳腺筛査的准确率。 此外， 本实用新型还可以旋转并带 动所述筛査部内的超声波探头与乳房的不同部位接触， 并对乳房的不同部位进 行超声检査， 进一步提高了乳腺筛査的检测效率， 降低了出错的几率。 
 对附图的简要说明 

 附图说明 
 [0021] 图 1是本实用新型具有固定功能的乳腺自动筛査装置的优选实施例的剖面结构 示意图； 
 [0022] 图 2是本实用新型具有固定功能的乳腺自动筛査装置中筛査部的优选实施例的 立体结构示意图； 
 [0023] 图 3是本实用新型具有固定功能的乳腺自动筛査装置处于使用状态吋的优选实 施例的示意图。 
 [0024] 本实用新型目的的实现、 功能特点及优点将结合实施例， 参照附图做进一步说 明。 
 实施该发明的最佳实施例 
 本发明的最佳实施方式 
 [0025] 为更进一步阐述本实用新型为达成预定实用新型目的所采取的技术手段及功效 ， 以下结合附图及较佳实施例， 对本实用新型的具体实施方式、 结构、 特征及 其功效， 详细说明如下。 应当理解， 此处所描述的具体实施例仅仅用以解释本 实用新型， 并不用于限定本实用新型。 
 [0026] 需要说明的是， 当元件被称为 "设置于"另一个元件， 它可以直接在另一个元件 上或者可以存在居中的元件。 当一个元件被认为是"连接"另一个元件， 它可以直 接连接到另一个元件或者可能同吋存在居中元件。 
 [0027] 除非另有定义， 本文所使用的所有的技术和科学术语与属于本实用新型的技术 领域的技术人员通常理解的含义相同。 本文中在实用新型的说明书中所使用的 术语只是为了描述具体的实施方式的目的， 不是旨在于限制本实用新型。 本文 所使用的术语 "及 /或"包括一个或多个相关的所列项目的任意的和所有的组合。 
 [0028] 
 [0029] 参照图 1所示， 图 1是本实用新型具有固定功能的乳腺自动筛査装置的优选实施 例的剖面结构示意图。 
[0030] 在本实施例中， 所述具有固定功能的乳腺自动筛査装置 100包括装置本体 10、 控制部 1、 升降部 2、 旋转部 3、 筛査部 4及通孔 5。 
[0031] 所述控制部 1、 升降部 2、 旋转部 3及筛査部 4设置于所述装置本体 10内。 所述装 

 置本体 10的上表面设置通孔 5 (—般为两个通孔 5) 。 如图 3所示， 当女性用户 6 平躺于装置本体 10的上表面吋， 女性用户 6的乳房穿过所述通孔 5。 
[0032] 所述筛査部 4的底部设置有旋转部 3， 所述旋转部 3与升降部 2连接。 所述升降部 2设置于所述装置本体 10的底座上。 所述筛査部 4为碗状结构。 所述筛査部 4设置 于所述通孔 5的下方位置。 其中， 一个筛査部 4对应一个通孔 5。 在其它实施例中 ， 所述升降部 2可以省略， 在此种情形下， 所述旋转部 3可以设置于所述装置本 体 10的底座上。 
 [0033] 所述升降部 2用于在垂直方向升降并调节所述筛査部 4的高度。 具体地， 所述升 降部 2内部设置有第一驱动电机 （图中未示出） ， 所述第一驱动电机与所述控制 部 1电连接， 在控制部 1的控制下在垂直方向升降并调节所述筛査部 4的高度。 
 [0034] 所述旋转部 3用于旋转所述筛査部 4以对乳房的不同部位进行超声扫描。 具体地 ， 具体地， 所述旋转部 3内部设置有第二驱动电机 （图中未示出） ， 所述第二驱 动电机与所述控制部 1电连接， 在控制部 1的控制下旋转所述筛査部 4以对乳房的 不同部位进行超声扫描。 
 [0035] 所述筛査部 4用于对乳房的不同部位实行超声扫描。 具体地说， 所述筛査部 4托 住乳房并与乳房接触， 所述筛査部 4用弱超声波照射到人体组织上， 将人体组织 的反射波进行图像化处理， 以得到人体的超声图像。 所述筛査部 4将在图 2至图 3 中做详细描述。 
 [0036] 所述升降部 2、 旋转部 3、 筛査部 4均与所述控制部 1电连接。 
[0037] 进一步地， 所述控制部 1用于控制所述升降部 2在垂直方向升降并调节所述筛査 部 4的高度。 具体地说， 当女性用户 6平躺于装置本体 10的上表面吋， 女性用户 6 的乳房位于所述通孔 5内， 所述控制部 1控制所述升降部 2带动所述筛査部 4向上 移动并与乳房接触。 当筛査完成吋， 所述控制部 1控制所述升降部 2带动所述筛 査部 4向下移动并与乳房脱离。 
[0038] 进一步地， 所述控制部 1还用于控制旋转部 3带动所述筛査部 4旋转。 
[0039] 进一步地， 所述控制部 1还用于控制所述筛査部 4对乳房超声检测并获得乳房的 超声图像。 
 [0040] 进一步地， 所述具有固定功能的乳腺自动筛査装置 100的上表面还设置与控制 

 部 1连接的显示器 （图 1中未示出） ， 用于显示乳房的超声影像。 医生可以通过 所述显示器査看超声影像。 
[0041] 进一步地， 所述具有固定功能的乳腺自动筛査装置 100还包括电源插头 （图 1中 未示出） ， 该电源插头用于与连接至市政电网的电源插座连接。 
[0042] 参照图 2所示， 图 2是本实用新型具有固定功能的乳腺自动筛査装置中筛査部的 第一实施例的立体结构示意图。 
[0043] 所述筛査部 4包括外壳 40、 滑轨 41、 连接部 42及超声波探头 43。 所述滑轨 41设 置于所述外壳 40内， 所述连接部 42的一端设置于所述滑轨上， 所述超声波探头 4
3设置于所述连接部 41的另一端。 在本实施例中， 所述外壳为碗状结构。 
[0044] 所述连接部 42及超声波探头 43均与所述控制部 1电连接。 所述控制部 1控制所述 连接部 42沿所述滑轨滑动。 所述控制部 1还用于控制所述超声波探头 43对乳房超 声扫描。 
 [0045] 具体地说， 所述连接部 42通过内置的电机 （图 2中未示出） 沿所述滑轨 41滑动 并带动所述超声波探头 43移动。 当乳房位于所述筛査部 4内吋， 所述超声波探头 43与乳房接触， 并对乳房进行超声扫描以获得乳房的超声影像。 在本实施例中 ， 所述超声波探头 43由压电晶片组成。 所述超声波探头 43可以是， 但不限于， 线扫探头、 相控阵探头、 机械扇扫探头、 方阵探头等其它类型的探头。 所述超 声波探头 43的末端的形状可以是， 但不限于， 矩形、 弧形、 柱形及 /或圆形。 所 述超声波探头 43获得乳房超声影像的方式为现有技术， 在此不再赘述。 
 [0046] 需要说明的是， 由于不同人群的乳房大小不同， 所述连接部 42的长度可以调节 。 此外， 所述超声波探头 43为可拆卸式结构， 用户可以更换不同规格的超声波 探头 43。 
 [0047] 进一步地， 为了提高舒适度， 除去所述滑轨 41所在的区域， 所述外壳 40的内表 面还设置有硅胶 44。 为了防止筛査吋， 乳房移动， 所述外壳的底部设置有乳头 固定部 45， 用于固定乳房的乳头， 以防止乳房在筛査吋移动幅度过大。 也就是 说， 通过所述乳头固定部 45。 在本实施例中， 所述乳头固定部 45为奶嘴结构的 吸附器。 所述乳头固定部 45用于产生吸附力以固定所述乳头。 具体地说， 所述 乳头固定部 45与所述控制部 1电连接， 所述控制部 1用于当乳头位于所述乳头固 

 定部 45内吋， 控制所述乳头固定部 45产生吸附力以固定所述乳头。 
[0048] 所述具有固定功能的乳腺自动筛査装置 100的工作原理如下： 如图 3所示， 并结 合图 2， 女性用户 6平躺于装置本体 10的上表面吋， 女性用户 6的乳房位于所述通 孔 5内， 所述筛査部 4内的超声波探头 43与乳房接触， 所述筛査部 4内乳头固定部 固定乳房的乳头， 防止乳房在超声检测过程中移动； 所述控制部 1控制所述连接 部 42沿所述滑轨 41滑动以带动所述超声波探头 43移动并获取乳房在一个位置上 的超声影像； 所述控制部 1控制所述旋转部 3旋转所述筛査部 4， 使得所述筛査部 4内的超声波探头 43与乳房接触的位置发生变动， 并在变动的位置获取乳房的超 声影像。 
 [0049] 以上仅为本实用新型的优选实施例， 并非因此限制本实用新型的专利范围， 凡 是利用本实用新型说明书及附图内容所作的等效结构或等效流程变换， 或直接 或间接运用在其他相关的技术领域， 均同理包括在本实用新型的专利保护范围 内。 
 工业实用性 
 [0050] 本实用新型所述具有固定功能的乳腺自动筛査装置采用上述技术方案， 带来的 技术效果为： 本实用新型通过乳头固定部固定乳房的乳头， 防止乳房在超声检 査过程中移动， 提高了乳腺筛査的准确率。 此外， 本实用新型还可以旋转并带 动所述筛査部内的超声波探头与乳房的不同部位接触， 并对乳房的不同部位进 行超声检査， 进一步提高了乳腺筛査的检测效率， 降低了出错的几率。

权利要求书 
 [权利要求 1] 一种具有固定功能的乳腺自动筛査装置， 其特征在于， 所述具有固定 功能的乳腺自动筛査装置包括装置本体、 控制部、 旋转部、 筛査部及 通孔； 所述控制部、 旋转部及筛査部设置于所述装置本体内， 所述通 孔设置于所述装置本体的上表面， 所述筛査部设置于所述通孔的下方 位置， 所述旋转部设置于所述筛査部的底部， 所述旋转部设置于所述 装置本体的底座上； 所述筛査部包括外壳、 滑轨、 连接部及超声波探 头， 其中， 滑轨设置于所述外壳内， 所述连接部的一端设置于所述滑 轨上， 所述超声波探头设置于连接部的另一端， 所述外壳的底部设置 有乳头固定部； 所述乳头固定部用于当乳房穿过通孔与所述筛査部接 触吋， 产生吸附力以固定所述乳头； 所述旋转部用于旋转并带动所述 筛査部内的超声波探头与乳房的不同部位接触； 所述连接部用于沿所 述滑轨滑动并带动所述超声波探头移动； 及所述控制部用于控制所述 超声波探头与乳房接触并获得乳房的超声影像。 
 [权利要求 2] 如权利要求 1所述的具有固定功能的乳腺自动筛査装置， 其特征在于
， 所述超声波探头为可拆卸式结构。 
[权利要求 3] 如权利要求 1所述的具有固定功能的乳腺自动筛査装置， 其特征在于
， 所述外壳为碗状结构。 
[权利要求 4] 如权利要求 1所述的具有固定功能的乳腺自动筛査装置， 其特征在于
， 所述乳头固定部为奶嘴结构的吸附器。 
[权利要求 5] 如权利要求 1所述的具有固定功能的乳腺自动筛査装置， 其特征在于
， 所述外壳的内表面还设置有硅胶。 
[权利要求 6] 如权利要求 1所述的具有固定功能的乳腺自动筛査装置， 其特征在于
， 所述具有固定功能的乳腺自动筛査装置还包括设置于所述装置本体 内的升降部， 所述升降部设置于所述装置本体的底座上， 所述旋转部 设置于所述升降部上。 
 [权利要求 7] 如权利要求 6所述的具有固定功能的乳腺自动筛査装置， 其特征在于
， 所述升降部用于在垂直方向升降并调节所述筛査部内的超声波探头 

 的高度。 
 [权利要求 8] 如权利要求 1所述的具有固定功能的乳腺自动筛査装置， 其特征在于
， 所述具有固定功能的乳腺自动筛査装置的上表面设置与控制部连接 的显示器， 用于显示乳房的超声影像。 
[权利要求 9] 如权利要求 1所述的具有固定功能的乳腺自动筛査装置， 其特征在于
， 所述具有固定功能的乳腺自动筛査装置还包括电源插头， 该电源插 头用于与连接至市政电网的电源插座连接。